 poemId is  156
poem Title/name is  ما للمروج الخضر والحدائق
poem description is 
كانت لأبي الطيب حجر تسمى الحمامة ولها مهر يسمى الطُخرور، فأقام الثلج على الأرض بأنطاكية وتعذر الرعي، فقال أبو الطيب هذه القصيدة يصف تأخر الكلأ عنه.
poem lines Count is   28
poem lines are as below :  

 1   | ما للمروج الخضر والحدائق يشكو خلاها كثرة العوائق |  
 2   | أقام فيها الثلج كالمرافق يعقد فوق السن ريق الباصق |  
 3   | ثم مضى لا عاد من مفارق بقائد من ذوبه وسائق |  
 4   | كأنما الطخرور باغي آبق يأكل من نبت قصير لاصق |  
 5   | كقشرك الحبر عن المهارق أروده منه بكالشوذانق |  
 6   | بمطلق اليمنى طويل الفائق عبل الشوى مقارب المرافق |  
 7   | رحب اللبان نائه الطرائق ذي منخر رحب وإطل لاحق |  
 8   | محجل نهد كميت زاهق شادخة غرته كالشارق |  
 9   | كأنها من لونه في بارق باق على البوغاء والشقائق |  
 10   | والأبردين والهجير الماحق للفارس الراكض منه الواثق |  
 11   | خوف الجبان في فؤاد العاشق كأنه في ريد طود شاهق |  
 12   | يشأى إلى المسمع صوت الناطق لو سابق الشمس من المشارق |  
 13   | جاء إلى الغرب مجيء السابق يترك في حجارة الأبارق |  
 14   | آثار قلع الحلي في المناطق مشيا وإن يعد فكالخنادق |  
 15   | لو أوردت غب سحاب صادق لأحسبت خوامس الأيانق |  
 16   | إذا اللجام جاءه لطارق شحا له شحو الغراب الناغق |  
 17   | كأنما الجلد لعري الناهق منحدر عن سيتي جلاهق |  
 18   | بز المذاكي وهو في العقائق وزاد في الساق على النقانق |  
 19   | وزاد في الوقع على الصواعق وزاد في الأذن على الخرانق |  
 20   | وزاد في الحذر على العقاعق يميز الهزل من الحقائق |  
 21   | وينذر الركب بكل سارق يريك خرقا وهو عين الحاذق |  
 22   | يحك أنى شاء حك الباشق قوبل من آفقة وآفق |  
 23   | بين عتاق الخيل والعتائق فعنقه يربي على البواسق |  
 24   | وحلقه يمكن فتر الخانق أعده للطعن في الفيالق |  
 25   | والضرب في الأوجه والمفارق والسير في ظل اللواء الخافق |  
 26   | يحملني والنصل ذو السفاسق يقطر في كمي على البنائق |  
 27   | لا ألحظ الدنيا بعيني وامق ولا أبالي قلة المرافق |  
 28   | أي كبت كل حاسد منافق أنت لنا وكلنا للخالق |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

