 poemId is  101
poem Title/name is  إني لأعلم واللبيب خبير
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في رثاء محمد بن إسحق التنوخي.
poem lines Count is   13
poem lines are as below :  

 1   | إني لأعلم واللبيب خبير أن الحياة وإن حرصت غرور |  
 2   | ورأيت كلا ما يعلل نفسه بتعلة وإلى الفناء يصير |  
 3   | أمجاور الديماس رهن قرارة فيها الضياء بوجهه والنور |  
 4   | ما كنت أحسب قبل دفنك في الثرى أن الكواكب في التراب تغور |  
 5   | ما كنت آمل قبل نعشك أن أرى رضوى على أيدي الرجال تسير |  
 6   | خرجوا به ولكل باك خلفه صعقات موسى يوم دك الطور |  
 7   | والشمس في كبد السماء مريضة والأرض واجفة تكاد تمور |  
 8   | وحفيف أجنحة الملائك حوله وعيون أهل اللاذقية صور |  
 9   | حتى أتوا جدثا كأن ضريحه في قلب كل موحد محفور |  
 10   | بمزود كفن البلى من ملكه مغف وإثمد عينه الكافور |  
 11   | فيه الفصاحة والسماحة والتقى والبأس أجمع والحجى والخير |  
 12   | كفل الثناء له برد حياته لما انطوى فكأنه منشور |  
 13   | وكأنما عيسى ابن مريم ذكره وكأن عازر شخصه المقبور |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

