 poemId is  125
poem Title/name is  هذي برزت لنا فهجت رسيسا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح محمد بن زريق الطرسوسي.
poem lines Count is   30
poem lines are as below :  

 1   | هذي برزت لنا فهجت رسيسا ثم انثنيت وما شفيت نسيسا |  
 2   | وجعلت حظي منك حظي في الكرى وتركتني للفرقدين جليسا |  
 3   | قطعت ذياك الخمار بسكرة وأدرت من خمر الفراق كؤوسا |  
 4   | إن كنت ظاعنة فإن مدامعي تكفي مزادكم وتروي العيسا |  
 5   | حاشى لمثلك أن تكون بخيلة ولمثل وجهك أن يكون عبوسا |  
 6   | ولمثل وصلك أن يكون ممنعا ولمثل نيلك أن يكون خسيسا |  
 7   | خود جنت بيني وبين عواذلي حربا وغادرت الفؤاد وطيسا |  
 8   | بيضاء يمنعها تكلم دلها تيها ويمنعها الحياء تميسا |  
 9   | لما وجدت دواء دائي عندها هانت علي صفات جالينوسا |  
 10   | أبقى زريق للثغور محمدا أبقى نفيس للنفيس نفيسا |  
 11   | إن حل فارقت الخزائن ماله أو سار فارقت الجسوم الروسا |  
 12   | ملك إذا عاديت نفسك عاده ورضيت أوحش ما كرهت أنيسا |  
 13   | الخائض الغمرات غير مدافع والشمري المطعن الدعيسا |  
 14   | كشفت جمهرة العباد فلم أجد إلا مسودا جنبه مرؤوسا |  
 15   | بشر تصور غاية في آية تنفي الظنون وتفسد التقيسا |  
 16   | وبه يضن على البرية لا بها وعليه منها لا عليها يوسى |  
 17   | لو كان ذو القرنين أعمل رأيه لما أتى الظلمات صرن شموسا |  
 18   | أو كان صادف رأس عازر سيفه في يوم معركة لأعيا عيسى |  
 19   | أو كان لج البحر مثل يمينه ما انشق حتى جاز فيه موسى |  
 20   | أو كان للنيران ضوء جبينه عبدت فصار العالمون مجوسا |  
 21   | لما سمعت به سمعت بواحد ورأيته فرأيت منه خميسا |  
 22   | ولحظت أنمله فسلن مواهبا ولمست منصله فسال نفوسا |  
 23   | يا من نلوذ من الزمان بظله أبدا ونطرد باسمه إبليسا |  
 24   | صدق المخبر عنك دونك وصفه من بالعراق يراك في طرسوسا |  
 25   | بلد أقمت به وذكرك سائر يشنا المقيل ويكره التعريسا |  
 26   | فإذا طلبت فريسة فارقته وإذا خدرت تخذته عريسا |  
 27   | إني نثرت عليك درا فانتقد كثر المدلس فاحذر التدليسا |  
 28   | حجبتها عن أهل إنطاكية وجلوتها لك فاجتليت عروسا |  
 29   | خير الطيور على القصور وشرها يأوي الخراب ويسكن الناوسا |  
 30   | لو جادت الدنيا فدتك بأهلها أو جاهدت كتبت عليك حبيسا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

