 poemId is  197
poem Title/name is  عزيز أسى من داؤه الحدق النجل
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح شجاع بن محمد بن عبد العزيز بن الرضا بن المضاء الطائي المنبجي.
poem lines Count is   29
poem lines are as below :  

 1   | عزيز أسى من داؤه الحدق النجل عياء به مات المحبون من قبل |  
 2   | فمن شاء فلينظر إلي فمنظري نذير إلى من ظن أن الهوى سهل |  
 3   | وما هي إلا لحظة بعد لحظة إذا نزلت في قلبه رحل العقل |  
 4   | جرى حبها مجرى دمي في مفاصلي فأصبح لي عن كل شغل بها شغل |  
 5   | ومن جسدي لم يترك السقم شعرة فما فوقها إلا وفيها له فعل |  
 6   | إذا عذلوا فيها أجبت بأنة حبيبتا قلبا فؤادا هيا جمل |  
 7   | كأن رقيبا منك سد مسامعي عن العذل حتى ليس يدخلها العذل |  
 8   | كأن سهاد الليل يعشق مقلتي فبينهما في كل هجر لنا وصل |  
 9   | أحب التي في البدر منها مشابه وأشكو إلى من لا يصاب له شكل |  
 10   | إلى واحد الدنيا إلى ابن محمد شجاع الذي لله ثم له الفضل |  
 11   | إلى الثمر الحلو الذي طيئ له فروع وقحطان بن هود له أصل |  
 12   | إلى سيد لو بشر الله أمة بغير نبي بشرتنا به الرسل |  
 13   | إلى القابض الأرواح والضيغم الذي تحدث عن وقفاته الخيل والرجل |  
 14   | إلى رب مال كلما شت شمله تجمع في تشتيته للعلا شمل |  
 15   | همام إذا ما فارق الغمد سيفه وعاينته لم تدر أيهما النصل |  
 16   | رأيت ابن أم الموت لو أن بأسه فشا بين أهل الأرض لانقطع النسل |  
 17   | على سابح موج المنايا بنحره غداة كأن النبل في صدره وبل |  
 18   | وكم عين قرن حدقت لنزاله فلم تغض إلا والسنان لها كحل |  
 19   | إذا قيل رفقا قال للحلم موضع وحلم الفتى في غير موضعه جهل |  
 20   | ولولا تولي نفسه حمل حلمه عن الأرض لانهدت وناء بها الحمل |  
 21   | تباعدت الآمال عن كل مقصد وضاق بها إلا إلى بابك السبل |  
 22   | ونادى الندى بالنائمين عن السرى فأسمعهم هبوا فقد هلك البخل |  
 23   | وحالت عطايا كفه دون وعده فليس له إنجاز وعد ولا مطل |  
 24   | فأقرب من تحديدها رد فائت وأيسر من إحصائها القطر والرمل |  
 25   | وما تنقم الأيام ممن وجوهها لأخمصه في كل نائبة نعل |  
 26   | وما عزه فيها مراد أراده وإن عز إلا أن يكون له مثل |  
 27   | كفى ثعلا فخرا بأنك منهم ودهر لأن أمسيت من أهله أهل |  
 28   | وويل لنفس حاولت منك غرة وطوبى لعين ساعة منك لا تخلو |  
 29   | فما بفقير شام برقك فاقة ولا في بلاد أنت صيبها محل |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

