 poemId is  148
poem Title/name is  لعينيك ما يلقى الفؤاد وما لقي
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في ذكر الفداء الذي التمسه الرسول وكتاب ملك الروم الوارد معه.
poem lines Count is   43
poem lines are as below :  

 1   | لعينيك ما يلقى الفؤاد وما لقي وللحب مالم يبق مني وما بقي |  
 2   | وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ولكن من يبصر جفونك يعشق |  
 3   | وبين الرضا والسخط والقرب والنوى مجال لدمع المقلة المترقرق |  
 4   | وأحلى الهوى ما شك في الوصل ربه وفي الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي |  
 5   | وغضبى من الإدلال سكرى من الصبا شفعت إليها من شبابي بريق |  
 6   | وأشنب معسول الثنيات واضح سترت فمي عنه فقبل مفرقي |  
 7   | وأجياد غزلان كجيدك زرنني فلم أتبين عاطلا من مطوق |  
 8   | وما كل من يهوى يعف إذا خلا عفافي ويرضي الحب والخيل تلتقي |  
 9   | سقى الله أيام الصبا ما يسرها ويفعل فعل البابلي المعتق |  
 10   | إذا ما لبست الدهر مستمتعا به تخرقت والملبوس لم يتخرق |  
 11   | ولم أر كالألحاظ يوم رحيلهم بعثن بكل القتل من كل مشفق |  
 12   | أدرن عيونا حائرات كأنها مركبة أحداقها فوق زئبق |  
 13   | عشية يعدونا عن النظر البكا وعن لذة التوديع خوف التفرق |  
 14   | نودعهم والبين فينا كأنه قنا ابن أبي الهيجاء في قلب فيلق |  
 15   | قواض مواض نسج داوود عندها إذا وقعت فيه كنسج الخدرنق |  
 16   | هواد لأملاك الجيوش كأنها تخير أرواح الكماة وتنتقي |  
 17   | تقد عليهم كل درع وجوشن وتفري إليهم كل سور وخندق |  
 18   | يغير بها بين اللقان وواسط ويركزها بين الفرات وجلق |  
 19   | ويرجعها حمرا كأن صحيحها يبكي دما من رحمة المتدقق |  
 20   | فلا تبلغاه ما أقول فإنه شجاع متى يذكر له الطعن يشتق |  
 21   | ضروب بأطراف السيوف بنانه لعوب بأطراف الكلام المشقق |  
 22   | كسائله من يسأل الغيث قطرة كعاذله من قال للفلك ارفق |  
 23   | لقد جدت حتى جدت في كل ملة وحتى أتاك الحمد من كل منطق |  
 24   | رأى ملك الروم ارتياحك للندى فقام مقام المجتدي المتملق |  
 25   | وخلى الرماح السمهرية صاغرا لأدرب منه بالطعان وأحذق |  
 26   | وكاتب من أرض بعيد مرامها قريب على خيل حواليك سبق |  
 27   | وقد سار في مسراك منها رسوله فما سار إلا فوق هام مفلق |  
 28   | فلما دنا أخفى عليه مكانه شعاع الحديد البارق المتألق |  
 29   | وأقبل يمشي في البساط فما درى إلى البحر يمشي أم إلى البدر يرتقي |  
 30   | ولم يثنك الأعداء عن مهجاتهم بمثل خضوع في كلام منمق |  
 31   | وكنت إذا كاتبته قبل هذه كتبت إليه في قذال الدمستق |  
 32   | فإن تعطه منك الأمان فسائل وإن تعطه حد الحسام فأخلق |  
 33   | وهل ترك البيض الصوارم منهم أسيرا لفاد أو رقيقا لمعتق |  
 34   | لقد وردوا ورد القطا شفراتها ومروا عليها زردقا بعد زردق |  
 35   | بلغت بسيف الدولة النور رتبة أثرت بها مابين غرب ومشرق |  
 36   | إذا شاء أن يلهو بلحية أحمق أراه غباري ثم قال له الحق |  
 37   | وما كمد الحساد شيئا قصدته ولكنه من يزحم البحر يغرق |  
 38   | ويمتحن الناس الأمير برأيه ويغضي على علم بكل ممخرق |  
 39   | وإطراق طرف العين ليس بنافع إذا كان طرف القلب ليس بمطرق |  
 40   | فيا أيها المطلوب جاوره تمتنع ويا أيها المحروم يممه ترزق |  
 41   | ويا أجبن الفرسان صاحبه تجترئ ويا أشجع الشجعان فارقه تفرق |  
 42   | إذا سعت الأعداء في كيد مجده سعى جده في كيدهم سعي محنق |  
 43   | وما ينصر الفضل المبين على العدا إذا لم يكن فضل السعيد الموفق |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

