 poemId is  127
poem Title/name is  أنوك من عبد ومن عرسه
poem description is 
خرج أبو الطيب من عند الأسود كافور فقال هذه القصيدة.
poem lines Count is   10
poem lines are as below :  

 1   | أنوك من عبد ومن عرسه من حكم العبد على نفسه |  
 2   | وإنما يظهر تحكيمه تحكم الإفساد في حسه |  
 3   | ما من يرى أنك في وعده كمن يرى أنك في حبسه |  
 4   | العبد لا تفضل أخلاقه عن فرجه المنتن أو ضرسه |  
 5   | لا ينجز الميعاد في يومه ولا يعي ما قال في أمسه |  
 6   | وإنما تحتال في جذبه كأنك الملاح في قلسه |  
 7   | فلا ترج الخير عند امرئ مرت يد النخاس في رأسه |  
 8   | وإن عراك الشك في نفسه بحاله فانظر إلى جنسه |  
 9   | فقلما يلؤم في ثوبه إلا الذي يلؤم في غرسه |  
 10   | من وجد المذهب عن قدره لم يجد المذهب عن قنسه |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

