 poemId is  121
poem Title/name is  كفرندي فرند سيفي الجراز
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح أبا بكر علي بن صالح الروذباري الكاتب بدمشق.
poem lines Count is   38
poem lines are as below :  

 1   | كفرندي فرند سيفي الجراز لذة العين عدة للبراز |  
 2   | تحسب الماء خط في لهب النا ر أدق الخطوط في الأحراز |  
 3   | كلما رمت لونه منع النا ظر موج كأنه منك هازي |  
 4   | ودقيق قذى الهباء أنيق متوال في مستو هزهاز |  
 5   | ورد الماء فالجوانب قدرا شربت والتي تليها جوازي |  
 6   | حملته حمائل الدهر حتى هي محتاجة إلى خراز |  
 7   | وهو لا تلحق الدماء غراري ه ولا عرض منتضيه المخازي |  
 8   | يا مزيل الظلام عني وروضي يوم شربي ومعقلي في البراز |  
 9   | واليماني الذي لو اسطعت كانت مقلتي غمده من الإعزاز |  
 10   | إن برقي إذا برقت فعالي وصليلي إذا صللت ارتجازي |  
 11   | لم أحملك معلما هكذا إل لا لضرب الرقاب والأجواز |  
 12   | ولقطعي بك الحديد عليها فكلانا لجنسه اليوم غازي |  
 13   | سله الركض بعد وهن بنجد فتصدى للغيث أهل الحجاز |  
 14   | وتمنيت مثله فكأني طالب لابن صالح من يوازي |  
 15   | ليس كل السراة بالروذباري ي ولا كل ما يطير بباز |  
 16   | فارسي له من المجد تاج كان من جوهر على أبرواز |  
 17   | نفسه فوق كل أصل شريف ولو أني له إلى الشمس عازي |  
 18   | وكأن الفريد والدر واليا قوت من لفظه وسام الركاز |  
 19   | شغلت قلبه حسان المعالي عن حسان الوجوه والأعجاز |  
 20   | تقضم الجمر والحديد الأعادي دونه قضم سكر الأهواز |  
 21   | بلغته البلاغة الجهد بالعف و ونال الإسهاب بالإيجاز |  
 22   | حامل الحرب والديات عن القو م وثقل الديون والإعواز |  
 23   | كيف لا يشتكي وكيف تشكوا وبه لا بمن شكاها المرازي |  
 24   | أيها الواسع الفناء وما في ه مبيت لمالك المجتاز |  
 25   | بك أضحى شبا الأسنة عندي كشبا أسوق الجراد النوازي |  
 26   | وانثنى عني الرديني حتى دار دور الحروف في هواز |  
 27   | وبئابائك الكرام التأسي والتسلي عمن مضى والتعازي |  
 28   | تركوا الأرض بعد ما ذللوها ومشت تحتهم بلا مهماز |  
 29   | وأطاعتهم الجيوش وهيبوا فكلام الورى لهم كالنحاز |  
 30   | وهجان على هجان تآيت ك عديد الحبوب في الأقواز |  
 31   | صفها السير في العراء فكانت فوق مثل الملاء مثل الطراز |  
 32   | وحكى في اللحوم فعلك في الوف ر فأودى بالعنتريس الكناز |  
 33   | كلما جادت الظنون بوعد عنك جادت يداك بالإنجاز |  
 34   | ملك منشد القريض لديه واضع الثوب في يدي بزاز |  
 35   | ولنا القول وهو أدرى بفحوا ه وأهدى فيه إلى الإعجاز |  
 36   | ومن الناس من يجوز عليه شعراء كأنها الخازباز |  
 37   | ويرى أنه البصير بهذا وهو في العمي ضائع العكاز |  
 38   | كل شعر نظير قائله في ك وعقل المجيز عقل المجاز |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

