 poemId is  118
poem Title/name is  بسيطة مهلا سقيت القطارا
poem description is 
أثناء سفر أبو الطيب من مصر إلى الكوفة وعندما وصل إلى بسيطة رأى بعض عبيده ثوراً يلوح فقال هذه منارة الجامع ونظر آخر إلى نعامة في جانبه الآخر فقال وهذه نخلة، فضحك أبو الطيب وضحكت البادية فقال هذه القصيدة.
poem lines Count is   3
poem lines are as below :  

 1   | بسيطة مهلا سقيت القطارا تركت عيون عبيدي حيارى |  
 2   | فظنوا النعام عليك النخيل وظنوا الصوار عليك المنارا |  
 3   | فأمسك صحبي بأكوارهم وقد قصد الضحك فيهم وجارا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

