 poemId is  123
poem Title/name is  أظبية الوحش لولا ظبية الأنس
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في عبيد الله بن خراسان.
poem lines Count is   15
poem lines are as below :  

 1   | أظبية الوحش لولا ظبية الأنس لما غدوت بجد في الهوى تعس |  
 2   | ولا سقيت الثرى والمزن مخلفة دمعا ينشفه من لوعة نفسي |  
 3   | ولا وقفت بجسم مسي ثالثة ذي أرسم درس في الأرسم الدرس |  
 4   | صريع مقلتها سآل دمنتها قتيل تكسير ذاك الجفن واللعس |  
 5   | خريدة لو رأتها الشمس ما طلعت ولو رآها قضيب البان لم يمس |  
 6   | ما ضاق قبلك خلخال على رشأ ولا سمعت بديباج على كنس |  
 7   | إن ترمني نكبات الدهر عن كثب ترم امرأ غير رعديد ولا نكس |  
 8   | يفدي بنيك عبيد الله حاسدهم بجبهة العير يفدى حافر الفرس |  
 9   | أبا الغطارفة الحامين جارهم وتاركي الليث كلبا غير مفترس |  
 10   | من كل أبيض وضاح عمامته كأنما اشتملت نورا على قبس |  
 11   | دان بعيد محب مبغض بهج أغر حلو ممر لين شرس |  
 12   | ند أبي غر واف أخي ثقة جعد سري نه ندب رضا ندس |  
 13   | لو كان فيض يديه ماء غادية عز القطا في الفيافي موضع اليبس |  
 14   | أكارم حسد الأرض السماء بهم وقصرت كل مصر عن طرابلس |  
 15   | أي الملوك وهم قصدي أحاذره وأي قرن وهم سيفي وهم ترسي |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

