 poemId is  1
poem Title/name is  القلب أعلم يا عذول بدائه
poem description is 

poem lines Count is   18
poem lines are as below :  

 1   | القلب أعلم يا عذول بدائه وأحق منك بجفنه وبمائه |  
 2   | فومن أحب لأعصينك في الهوى قسما به وبحسنه وبهائه |  
 3   | أأحبه وأحب فيه ملامة إن الملامة فيه من أعدائه |  
 4   | عجب الوشاة من اللحاة وقولهم دع ما براك ضعفت عن إخفائه |  
 5   | ما الخل إلا من أود بقلبه وأرى بطرف لا يرى بسوائه |  
 6   | إن المعين على الصبابة بالأسى أولى برحمة ربها وإخائه |  
 7   | مهلا فإن العذل من أسقامه وترفقا فالسمع من أعضائه |  
 8   | وهب الملامة في اللذاذة كالكرى مطرودة بسهاده وبكائه |  
 9   | لا تعذل المشتاق في أشواقه حتى يكون حشاك في أحشائه |  
 10   | إن القتيل مضرجا بدموعه مثل القتيل مضرجا بدمائه |  
 11   | والعشق كالمعشوق يعذب قربه للمبتلى وينال من حوبائه |  
 12   | لو قلت للدنف الحزين فديته مما به لأغرته بفدائه |  
 13   | وقي الأمير هوى العيون فإنه ما لا يزول ببأسه وسخائه |  
 14   | يستأسر البطل الكمي بنظرة ويحول بين فؤاده وعزائه |  
 15   | إني دعوتك للنوائب دعوة لم يدع سامعها إلى أكفائه |  
 16   | فأتيت من فوق الزمان وتحته متصلصلا وأمامه وورائه |  
 17   | من للسيوف بأن تكون سميها في أصله وفرنده ووفائه |  
 18   | طبع الحديد فكان من أجناسه وعلي المطبوع من آبائه |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

