 poemId is  188
poem Title/name is  إن يكن صبر ذي الرزية فضلا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في يوم الأربعاء للنصف من رمضان سنة اربع وأربعين معزياً سيف الدولة لما توفيت أخته الصغرى ومسلياً ببقاء أخته الكبرى.
poem lines Count is   42
poem lines are as below :  

 1   | إن يكن صبر ذي الرزية فضلا تكن الأفضل الأعز الأجلا |  
 2   | أنت يا فوق أن تعزى عن الأح باب فوق الذي يعزيك عقلا |  
 3   | وبألفاظك اهتدى فإذا عز زاك قال الذي له قلت قبلا |  
 4   | قد بلوت الخطوب مرا وحلوا وسلكت الأيام حزنا وسهلا |  
 5   | وقتلت الزمان علما فما يغ رب قولا ولا يجدد فعلا |  
 6   | أجد الحزن فيك حفظا وعقلا وأراه في الخلق ذعرا وجهلا |  
 7   | لك إلف يجره وإذا ما كرم الأصل كان للإلف أصلا |  
 8   | ووفاء نبت فيه ولكن لم يزل للوفاء أهلك أهلا |  
 9   | إن خير الدموع عونا لدمع بعثته رعاية فاستهلا |  
 10   | أين ذي الرقة التي لك في الحر ب إذا استكره الحديد وصلا |  
 11   | أين خلفتها غداة لقيت ال روم والهام بالصوارم تفلى |  
 12   | قاسمتك المنون شخصين جورا جعل القسم نفسه فيك عدلا |  
 13   | فإذا قست ما أخذن بما أغ درن سرى عن الفؤاد وسلى |  
 14   | وتيقنت أن حظك أوفى وتبينت أن جدك أعلى |  
 15   | ولعمري لقد شغلت المنايا بالأعادي فكيف يطلبن شغلا |  
 16   | وكم انتشت بالسيوف من الده ر أسيرا وبالنوال مقلا |  
 17   | عدها نصرة عليه فلما صال ختلا رآه أدرك تبلا |  
 18   | كذبته ظنونه أنت تبلي ه وتبقى في نعمة ليس تبلى |  
 19   | ولقد رامك العداة كما را م فلم يجرحوا لشخصك ظلا |  
 20   | ولقد رمت بالسعادة بعضا من نفوس العدا فأدركت كلا |  
 21   | قارعت رمحك الرماح ولكن ترك الرامحين رمحك عزلا |  
 22   | لو يكون الذي وردت من الفج عة طعنا أوردته الخيل قبلا |  
 23   | ولكشفت ذا الحنين بضرب طالما كشف الكروب وجلى |  
 24   | خطبة للحمام ليس لها رد د وإن كانت المسماة ثكلا |  
 25   | وإذا لم تجد من الناس كفوا ذات خدر أرادت الموت بعلا |  
 26   | ولذيذ الحياة أنفس في النف س وأشهى من أن يمل وأحلى |  
 27   | وإذا الشيخ قال أف فما مل ل حياة وإنما الضعف ملا |  
 28   | آلة العيش صحة وشباب فإذا وليا عن المرء ولى |  
 29   | أبدا تسترد ما تهب الدن يا فيا ليت جودها كان بخلا |  
 30   | فكفت كون فرحة تورث الغم م وخل يغادر الوجد خلا |  
 31   | وهي معشوقة على الغدر لا تح فظ عهدا ولا تتمم وصلا |  
 32   | كل دمع يسيل منها عليها وبفك اليدين عنها تخلى |  
 33   | شيم الغانيات فيها فلا أد ري لذا أنث اسمها الناس أم لا |  
 34   | يا مليك الورى المفرق محيا ومماتا فيهم وعزا وذلا |  
 35   | قلد الله دولة سيفها أن ت حساما بالمكرمات محلى |  
 36   | فبه أغنت الموالي بذلا وبه أفنت الأعادي قتلا |  
 37   | وإذا اهتز للندى كان بحرا وإذا اهتز للوغى كان نصلا |  
 38   | وإذ الأرض أظلمت كان شمسا وإذا الأرض أمحلت كان وبلا |  
 39   | وهو الضارب الكتيبة والطع نة تغلو والضرب أغلى وأغلى |  
 40   | أيها الباهر العقول فما تد رك وصفا أتعبت فكري فمهلا |  
 41   | من تعاطى تشبها بك أعيا ه ومن دل في طريقك ضلا |  
 42   | فإذا ما اشتهى خلودك داع قال لا زلت أو ترى لك مثلا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

