 poemId is  177
poem Title/name is  أيقدح في الخيمة العذل
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب بميافارقين وقد ضُربت لسيف الدولة خيمة كبيرة، وأشاع الناس أن المقام يتصل، وهبت ريح شديدة فسقطت الخيمة وتكلم الناس عن سقوطها.
poem lines Count is   30
poem lines are as below :  

 1   | أيقدح في الخيمة العذل وتشمل من دهرها يشمل |  
 2   | وتعلو الذي زحل تحته محال لعمرك ما تسأل |  
 3   | فلم لا تلوم الذي لامها وما فص خاتمه يذبل |  
 4   | تضيق بشخصك أرجاؤها ويركض في الواحد الجحفل |  
 5   | وتقصر ما كنت في جوفها وتركز فيها القنا الذبل |  
 6   | وكيف تقوم على راحة كأن البحار لها أنمل |  
 7   | فليت وقارك فرقته وحملت أرضك ما تحمل |  
 8   | فصار الأنام به سادة وسدتهم بالذي يفضل |  
 9   | رأت لون نورك في لونها كلون الغزالة لا يغسل |  
 10   | وأن لها شرفا باذخا وأن الخيام بها تخجل |  
 11   | فلا تنكرن لها صرعة فمن فرح النفس ما يقتل |  
 12   | ولو بلغ الناس ما بلغت لخانتهم حولك الأرجل |  
 13   | ولما أمرت بتطنيبها أشيع بأنك لا ترحل |  
 14   | فما اعتمد الله تقويضها ولكن أشار بما تفعل |  
 15   | وعرف أنك من همه وأنك في نصره ترفل |  
 16   | فما العاندون وما أثلوا وما الحاسدون وما قولوا |  
 17   | هم يطلبون فمن أدركوا وهم يكذبون فمن يقبل |  
 18   | وهم يتمنون ما يشتهون ومن دونه جدك المقبل |  
 19   | وملمومة زرد ثوبها ولكنه بالقنا مخمل |  
 20   | يفاجئ جيشا بها حينه وينذر جيشا بها القسطل |  
 21   | جعلتك بالقلب لي عدة لأنك باليد لا تجعل |  
 22   | لقد رفع الله من دولة لها منك يا سيفها منصل |  
 23   | فإن طبعت قبلك المرهفات فإنك من قبلها المقصل |  
 24   | وإن جاد قبلك قوم مضوا فإنك في الكرم الأول |  
 25   | وكيف تقصر عن غاية وأمك من ليثها مشبل |  
 26   | وقد ولدتك فقال الورى ألم تكن الشمس لا تنجل |  
 27   | فتبا لدين عبيد النجوم ومن يدعي أنها تعقل |  
 28   | وقد عرفتك فما بالها تراك تراها ولا تنزل |  
 29   | ولو بتما عند قدريكما لبت وأعلاكما الأسفل |  
 30   | أنلت عبادك ما أملوا أنالك ربك ما تأمل |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

