 poemId is  158
poem Title/name is  أتراها لكثرة العشاق
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح أبي العشائر الحسين بن عليّ بن الحسين بن حمدان.
poem lines Count is   39
poem lines are as below :  

 1   | أتراها لكثرة العشاق تحسب الدمع خلقة في المآقي |  
 2   | كيف ترثي التي ترى كل جفن راءها غير جفنها غير راقي |  
 3   | أنت منا فتنت نفسك لكن نك عوفيت من ضنى واشتياق |  
 4   | حلت دون المزار فاليوم لو زر ت لحال النحول دون العناق |  
 5   | إن لحظا أدمته وأدمنا كان عمدا لنا وحتف اتفاق |  
 6   | لو عدا عنك غير هجرك بعد لأرار الرسيم مخ المناقي |  
 7   | ولسرنا ولو وصلنا عليها مثل أنفاسنا على الأرماق |  
 8   | ما بنا من هوى العيون اللواتي لون أشفارهن لون الحداق |  
 9   | قصرت مدة الليالي المواضي فأطالت بها الليالي البواقي |  
 10   | كاثرت نائل الأمير من الما ل بما نولت من الإيراق |  
 11   | ليس إلا أبا العشائر خلق ساد هذا الأنام باستحقاق |  
 12   | طاعن الطعنة التي تطعن الفي لق بالذعر والدم المهراق |  
 13   | ذات فرغ كأنها في حشا المخ بر عنها من شدة الإطراق |  
 14   | ضارب الهام في الغبار وما ير هب أن يشرب الذي هو ساقي |  
 15   | فوق شقاء للأشق مجال بين أرساغها وبين الصفاق |  
 16   | ما رآها مكذب الرسل إلا صدق القول في صفات البراق |  
 17   | همه في ذوي الأسنة لا في ها وأطرافها له كالنطاق |  
 18   | ثاقب الرأي ثابت الحلم لا يق در أمر له على إقلاق |  
 19   | يا بني الحارث ابن لقمان لا تع دمكم في الوغى متون العتاق |  
 20   | بعثوا الرعب في قلوب الأعادي ي فكان القتال قبل التلاقي |  
 21   | وتكاد الظبا لما عودوها تنتضي نفسها إلى الأعناق |  
 22   | وإذا أشفق الفوارس من وق ع القنا أشفقوا من الإشفاق |  
 23   | كل ذمر يزيد في الموت حسنا كبدور تمامها في المحاق |  
 24   | جاعل درعه منيته إن لم يكن دونها من العار واق |  
 25   | كرم خشن الجوانب منهم فهو كالماء في الشفار الرقاق |  
 26   | ومعال إذا ادعاها سواهم لزمته جناية السراق |  
 27   | يا ابن من كلما بدوت بدا لي غائب الشخص حاضر الأخلاق |  
 28   | لو تنكرت في المكر لقوم حلفوا أنك ابنه بالطلاق |  
 29   | كيف يقوى بكفك الزند والآ فاق فيها كالكف في الآفاق |  
 30   | قل نفع الحديد فيك فما يل قاك إلا من سيفه من نفاق |  
 31   | إلف هذا الهواء أوقع في الأن فس أن الحمام مر المذاق |  
 32   | والأسى قبل فرقة الروح عجز والأسى لا يكون بعد الفراق |  
 33   | كم ثراء فرجت بالرمح عنه كان من بخل أهله في وثاق |  
 34   | والغنى في يد اللئيم قبيح قدر قبح الكريم في الإملاق |  
 35   | ليس قولي في شمس فعلك كالشم س ولكن في الشمس كالإشراق |  
 36   | شاعر المجد خدنه شاعر اللف ظ كلانا رب المعاني الدقاق |  
 37   | لم تزل تسمع المديح ولكن ن صهيل الجياد غير النهاق |  
 38   | ليت لي مثل جد ذا الدهر في الأد هر أو رزقه من الأرزاق |  
 39   | أنت فيه وكان كل زمان يشتهي بعض ذا على الخلاق |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

