 poemId is  199
poem Title/name is  ومنزل ليس لنا بمنزل
poem description is 
دخل أبو الطيب على أبي علي الأوراجي، فقال له أبو علي: وردنا أنك كنت معنا يا أبا الطيب اليوم. قال: ولم؟ قال: ركبنا ومعنا كلب لابن مالك فطردنا به وحده ظبياً، ولم يكن لنا صقر، فاستحسنت صيده إياه. فقال أبو الطيب: أنا قليل الرغبة في النظر إلى مثل هذا. قال أبو علي: انما اشتهيت أن تراه فتستحسنه فتقول فيه شيئاً. قال أبو الطيب: أنا أفعل. قال: فأحب ذلك منك. وتحدث أبو علي ثم قال: أحب أن تفعل ما وعدتني، فقال: أحفيت في السؤال، أتحب أن يكون ذلك الساعة؟. فقال أبو علي: أيمكن أن يكون هذا؟ قال: نعم، وقد حكمتك في الوزن وحرف الروي. قال: بل الأمر لك فيهما، فأخذ أبو الطيب درجا وأخذ أبو علي درجاً يكتب فيه كتاباً إلى انسان. فقطع أبو الطيب عليه الذي كان يكتبه وأنشده هذه القصيدة.
poem lines Count is   29
poem lines are as below :  

 1   | ومنزل ليس لنا بمنزل ولا لغير الغاديات الهطل |  
 2   | ندي الخزامى ذفر القرنفل محلل ملوحش لم يحلل |  
 3   | عن لنا فيه مراعي مغزل محين النفس بعيد الموإل |  
 4   | أغناه حسن الجيد عن لبس الحلي وعادة العري عن التفضل |  
 5   | كأنه مضمخ بصندل معترضا بمثل قرن الأيل |  
 6   | يحول بين الكلب والتأمل فحل كلابي وثاق الأحبل |  
 7   | عن أشدق مسوجر مسلسل أقب ساط شرس شمردل |  
 8   | منها إذا يثغ له لا يغزل موجد الفقرة رخو المفصل |  
 9   | له إذا أدبر لحظ المقبل كأنما ينظر من سجنجل |  
 10   | يعدو إذا أحزن عدو المسهل إذا تلا جاء المدى وقد تلي |  
 11   | يقعي جلوس البدوي المصطلي بأربع مجدولة لم تجدل |  
 12   | فتل الأيادي ربذات الأرجل آثارها أمثالها في الجندل |  
 13   | يكاد في الوثب من التفتل يجمع بين متنه والكلكل |  
 14   | وبين أعلاه وبين الأسفل شبيه وسمي الحضار بالولي |  
 15   | كأنه مضبر من جرول موثق على رماح ذبل |  
 16   | ذي ذنب أجرد غير أعزل يخط في الأرض حساب الجمل |  
 17   | كأنه من جسمه بمعزل لو كان يبلي السوط تحريك بلي |  
 18   | نيل المنى وحكم نفس المرسل وعقلة الظبي وحتف التتفل |  
 19   | فانبريا فذين تحت القسطل قد ضمن الآخر قتل الأول |  
 20   | في هبوة كلاهما لم يذهل لا يأتلي في ترك أن لا يأتلي |  
 21   | مقتحما على المكان الأهول يخال طول البحر عرض الجدول |  
 22   | حتى إذا قيل له نلت افعل إفتر عن مذروبة كالأنصل |  
 23   | لا تعرف العهد بصقل الصيقل مركبات في العذاب المنزل |  
 24   | كأنها من سرعة في الشمأل كأنها من ثقل في يذبل |  
 25   | كأنها من سعة في هوجل كأنه من علمه بالمقتل |  
 26   | علم بقراط فصاد الأكحل  |  
 27   | فحال ما للقفز للتجدل وصار ما في جلده في المرجل |  
 28   | فلم يضرنا معه فقد الأجدل إذا بقيت سالما أبا علي |  
 29   | فالملك لله العزيز ثم لي  |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

