 poemId is  195
poem Title/name is  قفا تريا ودقي فهاتا المخايل
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في صباه.
poem lines Count is   14
poem lines are as below :  

 1   | قفا تريا ودقي فهاتا المخايل ولا تخشيا خلفا لما أنا قائل |  
 2   | رماني خساس الناس من صائب استه وآخر قطن من يديه الجنادل |  
 3   | ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ويجهل علمي أنه بي جاهل |  
 4   | ويجهل أني مالك الأرض معسر وأني على ظهر السماكين راجل |  
 5   | تحقر عندي همتي كل مطلب ويقصر في عيني المدى المتطاول |  
 6   | وما زلت طودا لا تزول مناكبي إلى أن بدت للضيم في زلازل |  
 7   | فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا قلاقل عيس كلهن قلاقل |  
 8   | إذا الليل وارانا أرتنا خفافها بقدح الحصى مالا ترينا المشاعل |  
 9   | كأني من الوجناء في ظهر موجة رمت بي بحارا ما لهن سواحل |  
 10   | يخيل لي أن البلاد مسامعي وأني فيها ما تقول العواذل |  
 11   | ومن يبغ ما أبغي من المجد والعلا تساوى المحايي عنده والمقاتل |  
 12   | ألا ليست الحاجات إلا نفوسكم وليس لنا إلا السيوف وسائل |  
 13   | فما وردت روح امرئ روحه له ولا صدرت عن باخل وهو باخل |  
 14   | غثاثة عيشي أن تغث كرامتي وليس بغث أن تغث المآكل |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

