 poemId is  117
poem Title/name is  ترك مدحيك كالهجاء لنفسي
poem description is 
لما نزل أبو الطيب الرملة سنة ست وأربعين وثلاثمائة يريد مصر، دعاه أبو محمد الحسن بن عبد الله بن طغج فأكل معه وشرب، وخلع عليه وحمله على فرس جواد بسرج ولجام محليين حلية ثقيلة، وقلده سيفاً محلى وعاتبه على تركه مدحه فقال هذه القصيدة.
poem lines Count is   4
poem lines are as below :  

 1   | ترك مدحيك كالهجاء لنفسي وقليل لك المديح الكثير |  
 2   | غير أني تركت مقتضب الشع ر لأمر مثلي به معذور |  
 3   | وسجاياك مادحاتك لا لف ظي وجود على كلامي يغير |  
 4   | فسقى الله من أحب بكفي ك وأسقاك أيهذا الأمير |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

