 poemId is  159
poem Title/name is  لام أناس أبا العشائر في
poem description is 
ضرب لأبي العشائر مضرب رجال بميافارقين على الطريق فكثر سائله وغاشيه فقال له إنسان جعلت مضربك على الطريق فقال أبو العشائر أحب أن تذكر هذا يا أبا الطيب فقال أبو الطيب ارتجالاً هذه القصيدة.
poem lines Count is   7
poem lines are as below :  

 1   | لام أناس أبا العشائر في جود يديه بالعين والورق |  
 2   | وإنما قيل لم خلقت كذا وخالق الخلق خالق الخلق |  
 3   | قالوا ألم تكفه سماحته حتى بنى بيته على الطرق |  
 4   | فقلت إن الفتى شجاعته تريه في الشح صورة الفرق |  
 5   | بضرب هام الكماة تم له كسب الذي يكسبون بالملق |  
 6   | الشمس قد حلت السماء وما يحجبها بعدها عن الحدق |  
 7   | كن لجة أيها السماح فقد آمنه سيفه من الغرق |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

