 poemId is  190
poem Title/name is  مالنا كلنا جو يا رسول
poem description is 
أنفذ سيف الدولة إليه هدية إلى العراق مرة بعد أخرى، فقال أبو الطيب هذه القصيدة في مدحه في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
poem lines Count is   42
poem lines are as below :  

 1   | مالنا كلنا جو يا رسول أنا أهوى وقلبك المتبول |  
 2   | كلما عاد من بعثت إليها غار مني وخان فيما يقول |  
 3   | أفسدت بيننا الأمانات عينا ها وخانت قلوبهن العقول |  
 4   | تشتكي ما اشتكيت من ألم الشو ق إليها والشوق حيث النحول |  
 5   | وإذا خامر الهوى قلب صب فعليه لكل عين دليل |  
 6   | زودينا من حسن وجهك ما دا م فحسن الوجوه حال تحول |  
 7   | وصلينا نصلك في هذه الدن يا فإن المقام فيها قليل |  
 8   | من رآها بعينها شاقه القط طان فيها كما تشوق الحمول |  
 9   | إن تريني أدمت بعد بياض فحميد من القناة الذبول |  
 10   | صحبتني على الفلاة فتاة عادة اللون عندها التبديل |  
 11   | سترتك الحجال عنها ولكن بك منها من اللمى تقبيل |  
 12   | مثلها أنت لوحتني وأسقم ت وزادت أبهاكما العطبول |  
 13   | نحن أدرى وقد سألنا بنجد أقصير طريقنا أم يطول |  
 14   | وكثير من السؤال اشتياق وكثير من رده تعليل |  
 15   | لا أقمنا على مكان وإن طا ب ولا يمكن المكان الرحيل |  
 16   | كلما رحبت بنا الروض قلنا حلب قصدنا وأنت السبيل |  
 17   | فيك مرعى جيادنا والمطايا وإليها وجيفنا والذميل |  
 18   | والمسمون بالأمير كثير والأمير الذي بها المأمول |  
 19   | الذي زلت عنه شرقا وغربا ونداه مقابلي ما يزول |  
 20   | ومعي أينما سلكت كأني كل وجه له بوجهي كفيل |  
 21   | وإذا العذل في الندا زار سمعا ففداه العذول والمعذول |  
 22   | وموال تحييهم من يديه نعم غيرهم بها مقتول |  
 23   | فرس سابق ورمح طويل ودلاص زغف وسيف صقيل |  
 24   | كلما صبحت ديار عدو قال تلك الغيوث هذي السيول |  
 25   | دهمته تطاير الزرد المح كم عنه كما يطير النسيل |  
 26   | تقنص الخيل خيله قنص الوح ش ويستأسر الخميس الرعيل |  
 27   | وإذا الحرب أعرضت زعم الهو ل لعينيه أنه تهويل |  
 28   | وإذا صح فالزمان صحيح وإذا اعتل فالزمان عليل |  
 29   | وإذا غاب وجهه عن مكان فبه من ثناه وجه جميل |  
 30   | ليس إلاك يا علي همام سيفه دون عرضه مسلول |  
 31   | كيف لا يأمن العراق ومصر وسراياك دونها والخيول |  
 32   | لو تحرفت عن طريق الأعادي ربط السدر خيلهم والنخيل |  
 33   | ودرى من أعزه الدفع عنه فيهما أنه الحقير الذليل |  
 34   | أنت طول الحياة للروم غاز فمتى الوعد أن يكون القفول |  
 35   | وسوى الروم خلف ظهرك روم فعلى أي جانبيك تميل |  
 36   | قعد الناس كلهم عن مساعي ك وقامت بها القنا والنصول |  
 37   | ما الذي عنده تدار المنايا كالذي عنده تدار الشمول |  
 38   | لست أرضى بأن تكون جوادا وزماني بأن أراك بخيل |  
 39   | نغص البعد عنك قرب العطايا مرتعي مخصب وجسمي هزيل |  
 40   | إن تبوأت غير دنياي دارا وأتاني نيل فأنت المنيل |  
 41   | من عبيدي إن عشت لي ألف كافو ر ولي من نداك ريف ونيل |  
 42   | ما أبالي إذا اتقتك الرزايا من دهته حبولها والخبول |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

