 poemId is  137
poem Title/name is  ملث القطر أعطشها ربوعا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح علي بن إبراهيم التنوخي.
poem lines Count is   41
poem lines are as below :  

 1   | ملث القطر أعطشها ربوعا وإلا فاسقها السم النقيعا |  
 2   | أسائلها عن المتديريها فلا تدري ولا تذري دموعا |  
 3   | لحاها الله إلا ماضييها زمان اللهو والخود الشموعا |  
 4   | منعمة ممنعة رداح يكلف لفظها الطير الوقوعا |  
 5   | ترفع ثوبها الأرداف عنها فيبقى من وشاحيها شسوعا |  
 6   | إذا ماست رأيت لها ارتجاجا له لولا سواعدها نزوعا |  
 7   | تألم درزه والدرز لين كما تتألم العضب الصنيعا |  
 8   | ذراعاها عدوا دملجيها يظن ضجيعها الزند الضجيعا |  
 9   | كأن نقابها غيم رقيق يضيء بمنعه البدر الطلوعا |  
 10   | أقول لها اكشفي ضري وقولي بأكثر من تدللها خضوعا |  
 11   | أخفت الله في إحياء نفس متى عصي الإله بأن أطيعا |  
 12   | غدا بك كل خلو مستهاما وأصبح كل مستور خليعا |  
 13   | أحبك أو يقولوا جر نمل ثبيرا وابن إبراهيم ريعا |  
 14   | بعيد الصيت منبث السرايا يشيب ذكره الطفل الرضيعا |  
 15   | يغض الطرف من مكر ودهي كأن به وليس به خشوعا |  
 16   | إذا استعطيته ما في يديه فقدك سألت عن سر مذيعا |  
 17   | قبولك منه من عليه وإلا يبتدئ يره فظيعا |  
 18   | لهون المال أفرشه أديما وللتفريق يكره أن يضيعا |  
 19   | إذا ضرب الأمير رقاب قوم فما لكرامة مد النطوعا |  
 20   | فليس بواهب إلا كثيرا وليس بقاتل إلا قريعا |  
 21   | وليس مؤدبا إلا بنصل كفى الصمصامة التعب القطيعا |  
 22   | علي ليس يمنع من مجيء مبارزه ويمنعه الرجوعا |  
 23   | علي قاتل البطل المفدى ومبدله من الزرد النجيعا |  
 24   | إذا اعوج القنا في حامليه وجاز إلى ضلوعهم الضلوعا |  
 25   | ونالت ثأرها الأكباد منه فأولته اندقاقا أو صدوعا |  
 26   | فحد في ملتقى الخيلين عنه وإن كنت الخبعثنة الشحيعا |  
 27   | إن استجرأت ترمقه بعيدا فأنت اسطعت شيئا ما استطيعا |  
 28   | وإن ماريتني فاركب حصانا ومثله تخر له صريعا |  
 29   | غمام ربما مطر انتقاما فأقحط ودقه البلد المريعا |  
 30   | رآني بعد ما قطع المطايا تيممه وقطعت القطوعا |  
 31   | فصير سيله بلدي غديرا وصير خمره سنتي ربيعا |  
 32   | وجاودني بأن يعطي وأحوي فأغرق نيله أخذي سريعا |  
 33   | أمنسي السكون وحضرموتا ووالدتي وكندة والسبيعا |  
 34   | قد استقصيت في سلب الأعادي فرد لهم من السلب الهجوعا |  
 35   | إذا ما لم تسر جيشا إليهم أسرت إلى قلوبهم الهلوعا |  
 36   | رضوا بك كالرضا بالشيب قسرا وقد وخط النواصي والفروعا |  
 37   | فلا عزل وأنت بلا سلاح لحاظك ما تكون به منيعا |  
 38   | لو استبدلت ذهنك من حسام قددت به المغافر والدروعا |  
 39   | لو استفرغت جهدك في قتال أتيت به على الدنيا جميعا |  
 40   | سموت بهمة تسمو فتسمو فما تلفى بمرتبة قنوعا |  
 41   | وهبك سمحت حتى لا جواد فكيف علوت حتى لا رفيعا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

