 poemId is  171
poem Title/name is  نعد المشرفية والعوالي
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب يرثي فيها والدة سيف الدولة وقد ورد خبرها إلى أنطاكية في جمادي الآخرة سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة، ويعزيه بها.
poem lines Count is   45
poem lines are as below :  

 1   | نعد المشرفية والعوالي وتقتلنا المنون بلا قتال |  
 2   | ونرتبط السوابق مقربات وما ينجين من خبب الليالي |  
 3   | ومن لم يعشق الدنيا قديما ولكن لا سبيل إلى الوصال |  
 4   | نصيبك في حياتك من حبيب نصيبك في منامك من خيال |  
 5   | رماني الدهر بالأرزاء حتى فؤادي في غشاء من نبال |  
 6   | فصرت إذا أصابتني سهام تكسرت النصال على النصال |  
 7   | وهان فما أبالي بالرزايا لأني ما انتفعت بأن أبالي |  
 8   | وهذا أول الناعين طرا لأول ميتة في ذا الجلال |  
 9   | كأن الموت لم يفجع بنفس ولم يخطر لمخلوق ببال |  
 10   | صلاة الله خالقنا حنوط على الوجه المكفن بالجمال |  
 11   | على المدفون قبل الترب صونا وقبل اللحد في كرم الخلال |  
 12   | فإن له ببطن الأرض شخصا جديدا ذكرناه وهو بالي |  
 13   | وما أحد يخلد في البرايا بل الدنيا تؤول إلى زوال |  
 14   | أطاب النفس أنك مت موتا تمنته البواقي والخوالي |  
 15   | وزلت ولم ترى يوما كريها يسر الروح فيه بالزوال |  
 16   | رواق العز حولك مسبطر وملك علي ابنك في كمال |  
 17   | سقى مثواك غاد في الغوادي نظير نوال كفك في النوال |  
 18   | لساحيه على الأجداث حفش كأيدي الخيل أبصرت المخالي |  
 19   | أسائل عنك بعدك كل مجد وما عهدي بمجد عنك خالي |  
 20   | يمر بقبرك العافي فيبكي ويشغله البكاء عن السؤال |  
 21   | وما أهداك للجدوى عليه لو أنك تقدرين على فعال |  
 22   | بعيشك هل سلوت فإن قلبي وإن جانبت أرضك غير سالي |  
 23   | نزلت على الكراهة في مكان بعدت عن النعامى والشمال |  
 24   | تحجب عنك رائحة الخزامى وتمنع منك أنداء الطلال |  
 25   | بدار كل ساكنها غريب طويل الهجر منبت الحبال |  
 26   | حصان مثل ماء المزن فيه كتوم السر صادقة المقال |  
 27   | يعللها نطاسي الشكايا وواحدها نطاسي المعالي |  
 28   | إذا وصفوا له داء بثغر سقاه أسنة الأسل الطوال |  
 29   | وليست كالإناث ولا اللواتي تعد لها القبور من الحجال |  
 30   | ولا من في جنازتها تجار يكون وداعها نفض النعال |  
 31   | مشى الأمراء حوليها حفاة كأن المرو من زف الرئال |  
 32   | وأبرزت الخدور مخبآت يضعن النقس أمكنة الغوالي |  
 33   | أتتهن المصيبة غافلات فدمع الحزن في دمع الدلال |  
 34   | ولو كان النساء كمن فقدنا لفضلت النساء على الرجال |  
 35   | وما التأنيث لاسم الشمس عيب ولا التذكير فخر للهلال |  
 36   | وأفجع من فقدنا من وجدنا قبيل الفقد مفقود المثال |  
 37   | يدفن بعضنا بعضا وتمشي أواخرنا على هام الأوالي |  
 38   | وكم عين مقبلة النواحي كحيل بالجنادل والرمال |  
 39   | ومغض كان لا يغدي لخطب وبال كان يفكر في الهزال |  
 40   | أسيف الدولة استنجد بصبر وكيف بمثل صبرك للجبال |  
 41   | فأنت تعلم الناس التعزي وخوض الموت في الحرب السجال |  
 42   | وحالات الزمان عليك شتى وحالك واحد في كل حال |  
 43   | فلا غيضت بحارك يا جموما على علل الغرائب والدخال |  
 44   | رأيتك في الذين أرى ملوكا كأنك مستقيم في محال |  
 45   | فإن تفق الأنام وأنت منهم فإن المسك بعض دم الغزال |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

