 poemId is  17
poem Title/name is  أيدري ما أرابك من يريب
poem description is 
تشكى سيف الدولة من دُمّل فقال له أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   15
poem lines are as below :  

 1   ايدري ما ارابك من يريب وهل ترقى الى الفلك الخطوب  
 2   وجسمك فوق همة كل داء فقرب اقلها منه عجيب  
 3   يجمشك الزمان هوى وحبا وقد يؤذي من المقة الحبيب  
 4   وكيف تعلك الدنيا بشيء وأنت لعلة الدنيا طبيب  
 5   وكيف تنوبك الشكوى بداء وأنت المستغاث لما ينوب  
 6   مللت مقام يوم ليس فيه طعان صادق ودم صبيب  
 7   وأنت الملك تمرضه الحشايا لهمته وتشفيه الحروب  
 8   وما بك غير حبك ان تراها وعثيرها لأرجلها جنيب  
 9   مجلحة لها ارض الأعادي وللسمر المناحر والجنوب  
 10   فقرطها الأعنة راجعات فإن بعيد ما طلبت قريب  
 11   اذا داء هفا بقراط عنه فلم يعرف لصاحبه ضريب  
 12   بسيف الدولة الوضاء تمسي جفوني تحت شمس ما تغيب  
 13   فأغزو من غزا وبه اقتداري وأرمي من رمى وبه اصيب  
 14   وللحساد عذر ان يشحوا على نظري اليه وأن يذوبوا  
 15   فإني قد وصلت الى مكان عليه تحسد الحدق القلوب  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

