 poemId is  152
poem Title/name is  هو البين حتى ما تأنى الحزائق
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح الحسين بن إسحاق التنوخي.
poem lines Count is   27
poem lines are as below :  

 1   | هو البين حتى ما تأنى الحزائق ويا قلب حتى أنت ممن أفارق |  
 2   | وقفنا ومما زاد بثا وقوفنا فريقي هوى منا مشوق وشائق |  
 3   | وقد صارت الأجفان قَرحاً من البكا وصار بهارا في الخدود الشقائق |  
 4   | على ذا مضى الناس اجتماع وفرقة وميت ومولود وقال ووامق |  
 5   | تغير حالي والليالي بحالها وشبت وما شاب الزمان الغرانق |  
 6   | سل البيد أين الجن منا بجوزها وعن ذي المهاري أين منها النقانق |  
 7   | وليل دجوجي كأنا جلت لنا محياك فيه فاهتدينا السمالق |  
 8   | فما زال لولا نور وجهك جنحه ولا جابها الركبان لولا الأيانق |  
 9   | وهز أطار النوم حتى كأنني من السكر في الغرزين ثوب شبارق |  
 10   | شدوا بابن إسحاق الحسين فصافحت ذفاريها كيرانها والنمارق |  
 11   | بمن تقشعر الأرض خوفا إذا مشى عليها وترتج الجبال الشواهق |  
 12   | فتى كالسحاب الجون يخشى ويرتجى يرجى الحيا منها وتخشى الصواعق |  
 13   | ولكنها تمضي وهذا مخيم وتكذب أحيانا وذا الدهر صادق |  
 14   | تخلى من الدنيا لينسى فما خلت مغاربها من ذكره والمشارق |  
 15   | غذا الهندوانيات بالهام والطلى فهن مداريها وهن المخانق |  
 16   | تشقق منهن الجيوب إذا غزا وتخضب منهن اللحى والمفارق |  
 17   | يجنبها من حتفه عنه غافل ويصلى بها من نفسه منه طالق |  
 18   | يحاجى به ما ناطق وهو ساكت يرى ساكتا والسيف عن فيه ناطق |  
 19   | نكرتك حتى طال منك تعجبي ولا عجب من حسن ما الله خالق |  
 20   | كأنك في الإعطاء للمال مبغض وفي كل حرب للمنية عاشق |  
 21   | ألا قلما تبقى على ما بدا لها وحل بها منك القنا والسوابق |  
 22   | سيحي بك السمار ما لاح كوكب ويحدو بك السفار ما ذر شارق |  
 23   | خف الله واستر ذا الجمال ببرقع فإن لحت ذابت في الخدور العواتق |  
 24   | فما ترزق الأقدار من أنت حارم ولا تحرم الأقدار من أنت رازق |  
 25   | ولا تفتق الأيام ما أنت راتق ولا ترتق الأيام ما أنت فاتق |  
 26   | لك الخير غيري رام من غيرك الغنى وغيري بغير اللاذقية لاحق |  
 27   | هي الغرض الأقصى ورؤيتك المنى ومنزلك الدنيا وأنت الخلائق |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

