 poemId is  103
poem Title/name is  ألئال إبراهيم بعد محمد
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب ارتجالاً استجابة لقول بني عم محمد بن إسحق التنوخي حين وفاته: زد فيها ما تنفي به عنا الشماتة وما ذكره الحساد من ذلك.
poem lines Count is   7
poem lines are as below :  

 1   | ألئال إبراهيم بعد محمد إلا حنين دائم وزفير |  
 2   | ما شك خابر أمرهم من بعده أن العزاء عليهم محظور |  
 3   | تدمي خدودهم الدموع وتنقضي ساعات ليلهم وهن دهور |  
 4   | أبناء عم كل ذنب لامرئ إلا السعاية بينهم مغفور |  
 5   | طار الوشاة على صفاء ودادهم وكذا الذباب على الطعام يطير |  
 6   | ولقد منحت أبا الحسين مودة جودي بها لعدوه تبذير |  
 7   | ملك تصور كيف شاء كأنما يجري بفصل قضائه المقدور |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

