 poemId is  189
poem Title/name is  ذي المعالي فليعلون من تعالى
poem description is 
ورد على سيف الدولة الخبر آخر نهار يوم الثلاثاء لست خلون من جمادي الآولى سنة أرابع وأربعين بأن الدمستق وجيوش النصرانية قد نزلت ثغر الحدث في يوم الأحد ونصبت مكايد الحصون عليه، وقدرت أنها فرصة لما تداخلها من القلق والانزعاج والوصم في تمام بنايته على يد سيف الدولة، ولأن ملكهم ألزمهم قصدها وأندهم بأصناف الكفر من البلغر والروس والصقلب وغيرهم، وأنفذ معهم العدد، فركب سيف الدولة نافراً وانتقل إلى موضع غير الموضع الذي كان به، ونظر فيما وجب أن ينظر فيه في ليلته، وسار عن حلب غداة يوم الأربعاء لسبع خلون، فنزل رعبان، وأخبار الحدث مستعجمة عليه لضبطهم الطرق، وتقديرهم أن يخفى عليه خبرهم، فلما أسحر لبس سلاحه وأمر أصحابه بمثل ذلك وسار زحفاً، فلما قرب من الحدث عادت إليه الطلائع أن عدو الله لما أشرفت عليه خيول سيف الدولة على عقبة يقال لها العوافي رحل ولم يستقر به دار. وامتنع أهل الحدث من البدار بالخبر خوفاً من كمين يعترض الرسل. فنزل سيف الدولة بظاهرها، وذكر خليفته بها أنهم نازلوه وحاصروه فلم يخله الله من نصر عليهم إلا في نقوب نقبوها في فصيل كان قديماً للمدينة، وأتتهم طلائعهم بخبر سيف الدولة في اشرافه على ثغر رعبان، فوقت الاصيحة وظهر الاضطراب، وولي كل فريق على وجهه، وخرج أهل الحدث فأوقعوا ببعضهم وأخذوا آلة حربهم فأعدوا في حصنهم فقال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   45
poem lines are as below :  

 1   | ذي المعالي فليعلون من تعالى هكذا هكذا وإلا فلالا |  
 2   | شرف ينطح النجوم بروقي ه وعز يقلقل الأجبالا |  
 3   | حال أعدائنا عظيم وسيف ال دولة ابن السيوف أعظم حالا |  
 4   | كلما أعجلوا النذير مسيرا أعجلته جياده الإعجالا |  
 5   | فأتتهم خوارق الأرض ما تح مل إلا الحديد والأبطالا |  
 6   | خافيات الألوان قد نسج النق ع عليها براقعا وجلالا |  
 7   | حالفته صدورها والعوالي لتخوضن دونه الأهوالا |  
 8   | ولتمضن حيث لا يجد الرم ح مدارا ولا الحصان مجالا |  
 9   | لا ألوم ابن لاون ملك الرو م وإن كان ما تمنى محالا |  
 10   | أقلقته بنية بين أذني ه وبان بغى السماء فنالا |  
 11   | كلما رام حطها اتسع البن ي فغطى جبينه والقذالا |  
 12   | يجمع الروم والصقالب والبل غر فيها وتجمع الآجالا |  
 13   | وتوافيهم بها في القنا السم ر كما وافت العطاش الصلالا |  
 14   | قصدوا هدم سورها فبنوه وأتوا كي يقصروه فطالا |  
 15   | واستجروا مكايد الحرب حتى تركوها لها عليهم وبالا |  
 16   | رب أمر أتاك لا تحمد الفع عال فيه وتحمد الأفعالا |  
 17   | وقسي رميت عنها فردت في قلوب الرماة عنك النصالا |  
 18   | أخذوا الطرق يقطعون بها الرس ل فكان انقطاعها إرسالا |  
 19   | وهم البحر ذو الغوارب إلا أنه صار عند بحرك آلا |  
 20   | ما مضوا لم يقاتلوك ولكن ن القتال الذي كفاك القتالا |  
 21   | والذي قطع الرقاب من الضر ب بكفيك قطع الآمالا |  
 22   | والثبات الذي أجادوا قديما علم الثابتين ذا الإجفالا |  
 23   | نزلوا في مصارع عرفوها يندبون الأعمام والأخوالا |  
 24   | تحمل الريح بينهم شعر الها م وتذري عليهم الأوصالا |  
 25   | تنذر الجسم أن يقيم لديها وتريه لكل عضو مثالا |  
 26   | أبصرا الطعن في القلوب دراكا قبل أن يبصروا الرماح خيالا |  
 27   | وإذا حاولت طعانك خيل أبصرت أذرع القنا أميالا |  
 28   | بسط الرعب في اليمين يمينا فتولوا وفي الشمال شمالا |  
 29   | ينفض الروع أيديا ليس تدري أسيوفا حملن أم أغلالا |  
 30   | ووجوها أخافها منك وجه تركت حسنها له والجمالا |  
 31   | والعيان الجلي يحدث للظن ن زوالا وللمراد انتقالا |  
 32   | وإذا ما خلا الجبان بأرض طلب الطعن وحده والنزالا |  
 33   | أقسموا لا رؤوك إلا بقلب طالما غرت العيون الرجالا |  
 34   | أي عين تأملتك فلاقت ك وطرف رنا إليك فآلا |  
 35   | ما يشك اللعين في أخذك الجي ش فهل يبعث الجيوش نوالا |  
 36   | ما لمن ينصب الحبائل في الأر ض ومرجاه أن يصيد الهلالا |  
 37   | إن دون التي على الدرب والأح دب والنهر مخلطا مزيالا |  
 38   | غصب الدهر والملوك عليها فبناها في وجنة الدهر خالا |  
 39   | فهي تمشي مشي العروس اختيالا وتثنى على الزمان دلالا |  
 40   | وحماها بكل مطرد الأك عب جور الزمان والأوجالا |  
 41   | وظبى تعرف الحرام من الحل ل فقد أفنت الدماء حلالا |  
 42   | في خميس من الأسود بئيس يفترسن النفوس والأموالا |  
 43   | إنما أنفس الأنيس سباع يتفارسن جهرة واغتيالا |  
 44   | من أطاق التماس شيء غلابا واغتصابا لم يلتمسه سؤالا |  
 45   | كل غاد لحاجة يتمنى أن يكون الغضنفر الرئبالا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

