 poemId is  174
poem Title/name is  بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في رثاء أبي الهيجاء عبد الله بن علي سيف الدولة بحلب، وقد توفي بميافارقين سنة ثمان وثلاثين.
poem lines Count is   32
poem lines are as below :  

 1   | بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي |  
 2   | كأنك أبصرت الذي بي وخفته إذا عشت فاخترت الحمام على الثكل |  
 3   | تركت خدود الغانيات وفوقها دموع تذيب الحسن في الأعين النجل |  
 4   | تبل الثرى سودا من المسك وحده وقد قطرت حمرا على الشعر الجثل |  
 5   | فإن تك في قبر فإنك في الحشى وإن تك طفلا فالأسى ليس بالطفل |  
 6   | ومثلك لا يبكي على قدر سنه ولكن على قدر المخيلة والأصل |  
 7   | ألست من القوم الألى من رماحهم نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل |  
 8   | بمولودهم صمت اللسان كغيره ولكن في أعطافه منطق الفضل |  
 9   | تسليهم علياؤهم عن مصابهم ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل |  
 10   | أقل بلاء بالرزايا من القنا وأقدم بين الجحفلين من النبل |  
 11   | عزاءك سيف الدولة المقتدى به فإنك نصل والشدائد للنصل |  
 12   | مقيم من الهيجاء في كل منزل كأنك من كل الصوارم في أهل |  
 13   | ولم أر أعصى منك للحزن عبرة وأثبت عقلا والقلوب بلا عقل |  
 14   | تخون المنايا عهده في سليله وتنصره بين الفوارس والرجل |  
 15   | ويبقى على مر الحوادث صبره ويبدو كما يبدو الفرند على الصقل |  
 16   | ومن كان ذا نفس كنفسك حرة ففيه لها مغن وفيها له مسلي |  
 17   | وما الموت إلا سارق دق شخصه يصول بلا كف ويسعى بلا رجل |  
 18   | يرد أبو الشبل الخميس عن ابنه ويسلمه عند الولادة للنمل |  
 19   | بنفسي وليد عاد من بعد حمله إلى بطن أم لا تطرق بالحمل |  
 20   | بدا وله وعد السحابة بالروى وصد وفينا غلة البلد المحل |  
 21   | وقد مدت الخيل العتاق عيونها إلى وقت تبديل الركاب من النعل |  
 22   | وريع له جيش العدو وما مشى وجاشت له الحرب الضروس وما تغلي |  
 23   | أيفطمه التوراب قبل فطامه ويأكله قبل البلوغ إلى الأكل |  
 24   | وقبل يرى من جوده ما رأيته ويسمع فيه ما سمعت من العذل |  
 25   | ويلقى كما تلقي من السلم والوغى ويمسي كما تمسي مليكا بلا مثل |  
 26   | توليه أوساط البلاد رماحه وتمنعه أطرافهن من العزل |  
 27   | نبكي لموتانا على غير رغبة تفوت من الدنيا ولا موهب جزل |  
 28   | إذا ما تأملت الزمان وصرفه تيقنت أن الموت ضرب من القتل |  
 29   | هل الولد المحبوب إلا تعلة وهل خلوة الحسناء إلا أذى البعل |  
 30   | وقد ذقت حلواء البنين على الصبا فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل |  
 31   | وما تسع الأزمان علمي بأمرها ولا تحسن الأيام تكتب ما أملي |  
 32   | وما الدهر أهل أن تؤمل عنده حياة وأن يشتاق فيه إلى النسل |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

