 poemId is  102
poem Title/name is  غاضت أنامله وهن بحور
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب بديهاً، عندما قال الحسين بن إسحق التنوخي، عند وفاة أخيه محمداً: زودنا.
poem lines Count is   13
poem lines are as below :  

 1   | غاضت أنامله وهن بحور وخبت مكايده وهن سعير |  
 2   | يبكى عليه وما استقر قراره في اللحد حتى صافحته الحور |  
 3   | صبرا بني إسحاق عنه تكرما إن العظيم على العظيم صبور |  
 4   | فلكل مفجوع سواكم مشبه ولكل مفقود سواه نظير |  
 5   | أيام قائم سيفه في كفه ال يمنى وباع الموت عنه قصير |  
 6   | ولطالما انهملت بماء أحمر في شفرتيه جماجم ونحور |  
 7   | فأعيذ إخوته برب محمد أن يحزنوا ومحمد مسرور |  
 8   | أو يرغبوا بقصورهم عن حفرة حياه فيها منكر ونكير |  
 9   | نفر إذا غابت غمود سيوفهم عنها فآجال العباد حضور |  
 10   | وإذا لقوا جيشا تيقن أنه من بطن طير تنوفة محشور |  
 11   | لم تثن في طلب أعنة خيلهم إلا وعمر طريدها مبتور |  
 12   | يممت شاسع دارهم عن نية إن المحب على البعاد يزور |  
 13   | وقنعت باللقيا وأول نظرة إن القليل من الحبيب كثير |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

