 poemId is  19
poem Title/name is  يا أخت خير أخ يا بنت خير أب
poem description is 
توفيت أخت سيف الدولة الكبرى بميافارقين من ديار بكر لثلاث بقين من جمادي الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة، وورد الخبر العراق، فقال أبو الطيب هذه القصيدة يرثيها في شعبان.
poem lines Count is   44
poem lines are as below :  

 1   | يا أخت خير أخ يا بنت خير أب كناية بهما عن أشرف النسب |  
 2   | أجل قدرك أن تسمى مؤبنة ومن يصفك فقد سماك للعرب |  
 3   | لا يملك الطرب المحزون منطقه ودمعه وهما في قبضة الطرب |  
 4   | غدرت يا موت كم أفنيت من عدد بمن أصبت وكم أسكت من لجب |  
 5   | وكم صحبت أخاها في منازلة وكم سألت فلم يبخل ولم تخب |  
 6   | طوى الجزيرة حتى جاءني خبر فزعت فيه بآمالي إلى الكذب |  
 7   | حتى إذا لم يدع لي صدقه أملا شرقت بالدمع حتى كاد يشرق بي |  
 8   | تعثرت به في الأفواه ألسنها والبرد في الطرق والأقلام في الكتب |  
 9   | كأن فعلة لم تملء مواكبها ديار بكر ولم تخلع ولم تهب |  
 10   | ولم ترد حياة بعد تولية ولم تغث داعيا بالويل والحرب |  
 11   | أرى العراق طويل الليل مذ نعيت فكيف ليل فتى الفتيان في حلب |  
 12   | يظن أن فؤادي غير ملتهب وأن دمع جفوني غير منسكب |  
 13   | بلى وحرمة من كانت مراعية لحرمة المجد والقصاد والأدب |  
 14   | ومن مضت غير موروث خلائقها وإن مضت يدها موروثة النشب |  
 15   | وهمها في العلى والمجد ناشئة وهم أترابها في اللهو واللعب |  
 16   | يعلمن حين تحيا حسن مبسمها وليس يعلم إلا الله بالشنب |  
 17   | مسرة في قلوب الطيب مفرقها وحسرة في قلوب البيض واليلب |  
 18   | إذا رأى ورآها رأس لابسه رأى المقانع أعلى منه في الرتب |  
 19   | وإن تكن خلقت أنثى لقد خلقت كريمة غير أنثى العقل والحسب |  
 20   | وإن تكن تغلب الغلباء عنصرها فإن في الخمر معنى ليس في العنب |  
 21   | فليت طالعة الشمسين غائبة وليت غائبة الشمسين لم تغب |  
 22   | وليت عين التي آب النهار بها فداء عين التي زالت ولم تؤب |  
 23   | فما تقلد بالياقوت مشبهها ولا تقلد بالهندية القضب |  
 24   | ولا ذكرت جميلا من صنائعها إلا بكيت ولا ود بلا سبب |  
 25   | قد كان كل حجاب دون رؤيتها فما قنعت لها يا أرض بالحجب |  
 26   | ولا رأيت عيون الإنس تدركها فهل حسدت عليها أعين الشهب |  
 27   | وهل سمعت سلاما لي ألم بها فقد أطلت وما سلمت من كثب |  
 28   | وكيف يبلغ موتانا التي دفنت وقد يقصر عن أحيائنا الغيب |  
 29   | يا أحسن الصبر زر أولى القلوب بها وقل لصاحبه يا أنفع السحب |  
 30   | وأكرم الناس لا مستثنيا أحدا من الكرام سوى آبائك النجب |  
 31   | قد كان قاسمك الشخصين دهرهما وعاش درهما المفدي بالذهب |  
 32   | وعاد في طلب المتروك تاركه إنا لنغفل والأيام في الطلب |  
 33   | ماكان أقصر وقتا كان بينهما كأنه الوقت بين الورد والقرب |  
 34   | جزاك ربك بالأحزان مغفرة فحزن كل أخي حزن أخو الغضب |  
 35   | وأنتم نفر تسخو نفوسكم بما يهبن ولا يسخون بالسلب |  
 36   | حللتم من ملوك الناس كلهم محل سمر القنا من سائر القصب |  
 37   | فلا تنلك الليالي إن أيديها إذا ضربن كسرن النبع بالغرب |  
 38   | ولا يعن عدوا أنت قاهره فإنهن يصدن الصقر بالخرب |  
 39   | وإن سررن بمحبوب فجعن به وقد أتينك في الحالين بالعجب |  
 40   | وربما احتسب الإنسان غايتها وفاجأته بأمر غير محتسب |  
 41   | وما قضى أحد منها لبانته ولا انتهى أرب إلا إلى أرب |  
 42   | تخالف الناس حتى لا اتفاق لهم إلا على شجب والخلف في الشجب |  
 43   | فقيل تخلص نفس المرء سالمة وقيل تشرك جسم المرء في العطب |  
 44   | ومن تفكر في الدنيا ومهجته أقامه الفكر بين العجز والتعب |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

