 poemId is  194
poem Title/name is  قد شغل الناس كثرة الأمل
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في صباه ارتجالاً عندما أهدى إليه عبيد الله بن خراسان هدية فيها سمك من سكر ولوز في عسل.
poem lines Count is   6
poem lines are as below :  

 1   | قد شغل الناس كثرة الأمل وأنت بالمكرمات في شغل |  
 2   | تمثلوا حاتما ولو عقلوا لكنت في الجود غاية المثل |  
 3   | أهلا وسهلا بما بعثت به إيها أبا قاسم وبالرسل |  
 4   | هدية ما رأيت مهديها إلا رأيت العباد في رجل |  
 5   | أقل ما في أقلها سمك يلعب في بركة من العسل |  
 6   | كيف أكافي على أجل يد من لا يرى أنها يد قبلي |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

