 poemId is  157
poem Title/name is  قالوا لنا مات إسحاق فقلت لهم
poem description is 
كان غلمان ابن كيغلغ قتلوه بجبلة من ساحل الشام وورد الخبر إلى مصر فقال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   11
poem lines are as below :  

 1   | قالوا لنا مات إسحاق فقلت لهم هذا الدواء الذي يشفي من الحمق |  
 2   | إن مات مات بلا فقد ولا أسف أو عاش عاش بلا خلق ولا خلق |  
 3   | منه تعلم عبد شق هامته خون الصديق ودس الغدر في الملق |  
 4   | وحلف ألف يمين غير صادقة مطرودة ككعوب الرمح في نسق |  
 5   | ما زلت أعرفه قردا بلا ذنب صفرا من البأس مملوءا من النزق |  
 6   | كريشة بمهب الريح ساقطة لا تستقر على حال من القلق |  
 7   | تستغرق الكف فوديه ومنكبه وتكتسي منه ريح الجورب العرق |  
 8   | فسائلوا قاتليه كيف مات لهم موتا من الضرب أو موتا من الفرق |  
 9   | وأين موقع حد السيف من شبح بغير رأس ولا جسم ولا عنق |  
 10   | لولا اللئام وشيء من مشابهة لكان ألأم طفل لف في خرق |  
 11   | كلام أكثر من تلقى ومنظره مما يشق على الآذان والحدق |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

