 poemId is  192
poem Title/name is  محبي قيامي ما لذلكم النصل
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في صباه.
poem lines Count is   5
poem lines are as below :  

 1   | محبي قيامي ما لذلكم النصل بريئا من الجرحى سليما من القتل |  
 2   | أرى من فرندي قطعة في فرنده وجودة ضرب الهام في جودة الصقل |  
 3   | وخضرة ثوب العيش في الخضرة التي أرتك احمرار الموت في مدرج النمل |  
 4   | أمط عنك تشبيهي بما وكأنه فما أحد فوقي ولا أحد مثلي |  
 5   | وذرني وإياه وطرفي وذابلي نكن واحدا يلقى الورى وانظرن فعلي |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

