 poemId is  193
poem Title/name is  أحيا وأيسر ما قاسيت ما قتلا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في صباه.
poem lines Count is   25
poem lines are as below :  

 1   | أحيا وأيسر ما قاسيت ما قتلا والبين جار على ضعفي وما عدلا |  
 2   | والوجد يقوى كما تقوى النوى أبدا والصبر ينحل في جسمي كما نحلا |  
 3   | لولا مفارقة الأحباب ما وجدت لها المنايا إلى أرواحنا سبلا |  
 4   | بما بجفنيك من سحر صلي دنفا يهوى الحياة وأما إن صددت فلا |  
 5   | إلا يشب فلقد شابت له كبد شيبا إذا خضبته سلوة نصلا |  
 6   | يجن شوقا فلولا أن رائحة تزوره في رياح الشرق ما عقلا |  
 7   | ها فانظري أو فظني بي ترى حرقا من لم يذق طرفا منها فقد وألا |  
 8   | عل الأمير يرى ذلي فيشفع لي إلى التي تركتني في الهوى مثلا |  
 9   | أيقنت أن سعيدا طالب بدمي لما بصرت به بالرمح معتقلا |  
 10   | وأنني غير محص فضل والده ونائل دون نيلي وصفه زحلا |  
 11   | قيل بمنبج مثواه ونائله في الأفق يسأل عمن غيره سألا |  
 12   | يلوح بدر الدجى في صحن غرته ويحمل الموت في الهيجاء إن حملا |  
 13   | ترابه في كلاب كحل أعينها وسيفه في جناب يسبق العذلا |  
 14   | لنوره في سماء الفخر مخترق لو صاعد الفكر فيه الدهر ما نزلا |  
 15   | هو الأمير الذي بادت تميم به قدما وساق إليها حينها الأجلا |  
 16   | لما رأته وخيل النصر مقبلة والحرب غير عوان أسلموا الحللا |  
 17   | وضاقت الأرض حتى كان هاربهم إذا رأى غير شيء ظنه رجلا |  
 18   | فبعده وإلى ذا اليوم لو ركضت بالخيل في لهوات الطفل ما سعلا |  
 19   | فقد تركت الألى لاقيتهم جزرا وقد قتلت الألى لم تلقهم وجلا |  
 20   | كم مهمه قذف قلب الدليل به قلب المحب قضاني بعدما مطلا |  
 21   | عقدت بالنجم طرفي في مفاوزه وحر وجهي بحر الشمس إذ أفلا |  
 22   | أنكحت صم حصاها خف يعملة تغشمرت بي إليك السهل والجبلا |  
 23   | لو كنت حشو قميصي فوق نمرقها سمعت للجن في غيطانها زجلا |  
 24   | حتى وصلت بنفس مات أكثرها وليتني عشت منها بالذي فضلا |  
 25   | أرجو نداك ولا أخشى المطال به يا من إذا وهب الدنيا فقد بخلا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

