 poemId is  168
poem Title/name is  لئن كان أحسن في وصفها
poem description is 
دخل أبو الطيب على أبي العشائر وعنده إنسان ينشده شعراً وصف فيه بركة في داره فقال أبو الطيب ارتجالاً هذه القصيدة.
poem lines Count is   5
poem lines are as below :  

 1   | لئن كان أحسن في وصفها لقد ترك الحسن في الوصف لك |  
 2   | لأنك بحر وإن البحار لتأنف من مدح هذي البرك |  
 3   | كأنك سيفك لا ما ملكت يبقى لديك ولا ما ملك |  
 4   | فأكثر من جريها ما وهبت وأكثر من مائها ما سفك |  
 5   | أسأت وأحسنت عن قدرة ودرت على الناس دور الفلك |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

