 poemId is  134
poem Title/name is  غيري بأكثر هذا الناس ينخدع
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب وقد مر سيف الدولة في هذه الغزاة بسمندو وعبر آلس وهو نهر عظيم، ونزل على صارخة فأحرق ربَضها وكنائسها وربض خرشنة وما حولها، وأكثر القتل وأقام بمكانه أياماً. ثم رحل حتى عبر آلس راجعاً. فلما أمسى نزل السواد وأكثر الجيش، وسرى حتى جاز خرشنة وانتهى إلى بطن لقان في غد ظهراً فلقي الدمستق به. وكان الدمستق في ألوف من الخيل، فلما نظر إلى أوائل خيل المسلمين ظنها سريّة فثبت لها وقاتل أول الناس حتى هزمهم. وأشرف عليه سيف الدولة فانهزم، فقتل من فرسانه خلق وأسر من بطارقته وزرازرته ووجوه رجاله نيف على ثمانين، وأفلت الدمستق. وعاد سيف الدولة إلى عسكره وسواده وقفل غانماً. فلما وصل إلى عقبة تعرف بمقطعة الأثفار صافّه العدو على رأسها. وأخذ ساقة الناس يحميهم. فلما انحدر بعد عبور الناس ركبه العدو فخرج من الفرسان جماعة فنزل سيف الدولة على بردى وهي نهر عظيم، وضبط العدو عقبة السير، وهي عقبة طويلة فلم يقدر على صعودها لضيقها وكثرة العدو بها، فعدل متياسراً في طريق وصفه له بعض الأدلة. وأخذ ساقة الناس يحميهم، فكانت الإبل كثيرة معيية. وجاءه العدو أخر النهار من خلفه وقاتله إلى العشاء، وأظلم الليل وتسلل أصحاب سيف الدولة يطلبون سوادهم، فلما خف عنه أصحابه سار حتى لحق بالسواد تحت عقبة قريبة من بحر الحدث، فوقف وقد أخذ العدو الجبلين من الجانبين وجعل سيف الدولة يستنفر الناس فلا ينفر أحد. ومن نجا من العقبة نهاراً لم يرجع. ومن بقي تحتها لم تكن فيه نصرة. وتخاذل الناس وكانوا قد ملوا السفر. فأمر سيف الدولة بقتل البطارقة والزراورة وكل من كان في السلاسل، وكان فيها مئات. وانصرف سيف الدولة. واجتاز أبو الطيب بجماعة من المسلمين بعضهم نيام بين القتلى من التعب، وبعضهم يحركونهم فيجهزون على من تحرك منهم، فلذلك قال يصف الحال بعد القفول في جماد الآخر سنة تسع وثلاثين وثلاث مائة.
poem lines Count is   49
poem lines are as below :  

 1   | غيري بأكثر هذا الناس ينخدع إن قاتلوا جبنوا أو حدثوا شجعوا |  
 2   | أهل الحفيظة إلا أن تجربهم وفي التجارب بعد الغي ما يزع |  
 3   | وما الحياة ونفسي بعد ما علمت أن الحياة كما لا تشتهي طبع |  
 4   | ليس الجمال لوجه صح مارنه أنف العزيز بقطع العز يجتدع |  
 5   | أأطرح المجد عن كتفي وأطلبه وأترك الغيث في غمدي وأنتجع |  
 6   | والمشرفية لا زالت مشرفة دواء كل كريم أوهي الوجع |  
 7   | وفارس الخيل من خفت فوقرها في الدرب والدم في أعطافها دفع |  
 8   | وأوحدته وما في قلبه قلق وأغضبته وما في لفظه قذع |  
 9   | بالجيش تمتنع السادات كلهم والجيش بابن أبي الهيجاء يمتنع |  
 10   | قاد المقانب أقصى شربها نهل على الشكيم وأدنى سيرها سرع |  
 11   | لا يعتقي بلد مسراه عن بلد كالموت ليس له ري ولا شبع |  
 12   | حتى أقام على أرباض خرشنة تشقى به الروم والصلبان والبيع |  
 13   | للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا |  
 14   | مخلى له المرج منصوبا بصارخة له المنابر مشهودا بها الجمع |  
 15   | يطمع الطير فيهم طول أكلهم حتى تكاد على أحيائهم تقع |  
 16   | ولو رآه حواريوهم لبنوا على محبته الشرع الذي شرعوا |  
 17   | ذم الدمستق عينيه وقد طلعت سود الغمام فظنوا أنها قزع |  
 18   | فيها الكماة التي مفطومها رجل على الجياد التي حوليها جذع |  
 19   | تذري اللقان غبارا في مناخرها وفي حناجرها من آلس جرع |  
 20   | كأنها تتلقاهم لتسلكهم فالطعن يفتح في الأجواف ما تسع |  
 21   | تهدي نواظرها والحرب مظلمة من الأسنة نار والقنا شمع |  
 22   | دون السهام ودون القر طافحة على نفوسهم المقورة المزع |  
 23   | إذا دعا العلج علجا حال بينهما أظمى تفارق منه أختها الضلع |  
 24   | أجل من ولد الفقاس منكتف إذ فاتهن وأمضى منه منصرع |  
 25   | وما نجا من شفار البيض منفلت نجا ومنهن في أحشائه فزع |  
 26   | يباشر الأمن دهرا وهو مختبل ويشرب الخمر حولا وهو ممتقع |  
 27   | كم من حشاشة بطريق تضمنها للباترات أمين ماله ورع |  
 28   | يقاتل الخطو عنه حين يطلبه ويطرد النوم عنه حين يضطجع |  
 29   | تغدو المنايا فلا تنفك واقفة حتى يقول لها عودي فتندفع |  
 30   | قل للدمستق إن المسلمين لكم خانوا الأمير فجازاهم بما صنعوا |  
 31   | وجدتموهم نياما في دمائكم كأن قتلاكم إياهم فجعوا |  
 32   | ضعفى تعف الأيادي عن مثالهم من الأعادي وإن هموا بهم نزعوا |  
 33   | لا تحسبوا من أسرتم كان ذا رمق فليس يأكل إلا الميت الضبع |  
 34   | هلا على عقب الوادي وقد صعدت أسد تمر فرادى ليس تجتمع |  
 35   | تشقكم بفتاها كل سلهبة والضرب يأخذ منكم فوق ما يدع |  
 36   | وإنما عرض الله الجنود بكم لكي يكونوا بلا فسل إذا رجعوا |  
 37   | فكل غزو إليكم بعد ذا فله وكل غاز لسيف الدولة التبع |  
 38   | يمشي الكرام على آثار غيرهم وأنت تخلق ما تأتي وتبتدع |  
 39   | وهل يشينك وقت كنت فارسه وكان غيرك فيه العاجز الضرع |  
 40   | من كان فوق محل الشمس موضعه فليس يرفعه شيء ولا يضع |  
 41   | لم يسلم الكر في الأعقاب مهجته إن كان أسلمها الأصحاب والشيع |  
 42   | ليت الملوك على الأقدار معطية فلم يكن لدنيء عندها طمع |  
 43   | رضيت منهم بأن زرت الوغى فرأوا وأن قرعت حبيك البيض فاستمعوا |  
 44   | لقد أباحك غشا في معاملة من كنت منه بغير الصدق تنتفع |  
 45   | الدهر معتذر والسيف منتظر وأرضهم لك مصطاف ومرتبع |  
 46   | وما الجبال لنصران بحامية ولو تنصر فيها الأعصم الصدع |  
 47   | وما حمدتك في هول ثبت له حتى بلوتك والأبطال تمتصع |  
 48   | فقد يظن شجاعا من به خرق وقد يظن جبانا من به زمع |  
 49   | إن السلاح جميع الناس تحمله وليس كل ذوات المخلب السبع |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

