 poemId is  173
poem Title/name is  أعلى الممالك ما يبنى على الأسل
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في سيف الدولة عند مسيره نحو أخيه ناصر الدولة لنصرته، لما قصد معزّ الدولة إلى الموصل في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة.
poem lines Count is   28
poem lines are as below :  

 1   | أعلى الممالك ما يبنى على الأسل والطعن عند محبيهن كالقبل |  
 2   | وما تقر سيوف في ممالكها حتى تقلقل دهرا قبل في القلل |  
 3   | مثل الأمير بغى أمرا فقر به طول الرماح وأيدي الخيل والإبل |  
 4   | وعزمة بعثتها همة زحل من تحتها بمكان الترب من زحل |  
 5   | على الفرات أعاصير وفي حلب توحش لملقي النصر مقتبل |  
 6   | تتلو أسنته الكتب التي نفذت ويجعل الخيل أبدالا من الرسل |  
 7   | يلقى الملوك فلا يلقى سوى جزر وما أعدوا فلا يلقي سوى نفل |  
 8   | صان الخليفة بالأبطال مهجته صيانة الذكر الهندي بالخلل |  
 9   | الفاعل الفعل لم يفعل لشدته والقائل القول لم يترك ولم يقل |  
 10   | والباعث الجيش قد غالت عجاجته ضوء النهار فصار الظهر كالطفل |  
 11   | الجو أضيق ما لاقاه ساطعها ومقلة الشمس فيه أحير المقل |  
 12   | ينال أبعد منها وهي ناظرة فما تقابله إلا على وجل |  
 13   | قد عرض السيف دون النازلات به وظاهر الحزم بين النفس والغيل |  
 14   | ووكل الظن بالأسرار فانكشفت له ضمائر أهل السهل والجبل |  
 15   | هو الشجاع يعد البخل من جبن وهو الجواد يعد الجبن من بخل |  
 16   | يعود من كل فتح غير مفتخر وقد أغذ إليه غير محتفل |  
 17   | ولا يجير عليه الدهر بغيته ولا تحصن درع مهجة البطل |  
 18   | إذا خلعت على عرض له حللا وجدتها منه في أبهى من الحلل |  
 19   | بذي الغباوة من إنشادها ضرر كما تضر رياح الورد بالجعل |  
 20   | لقد رأت كل عين منك مالئها وجربت خير سيف خيرة الدول |  
 21   | فما تكشفك الأعداء من ملل من الحروب ولا الآراء عن زلل |  
 22   | وكم رجال بلا أرض لكثرتهم تركت جمعهم أرضا بلا رجل |  
 23   | ما زال طرفك يجري في دمائهم حتى مشى بك مشي الشارب الثمل |  
 24   | يا من يسير وحكم الناظرين له فيما يراه وحكم القلب في الجذل |  
 25   | إن السعادة فيما أنت فاعله وفقت مرتحلا أو غير مرتحل |  
 26   | أجر الجياد على ما كنت مجريها وخذ بنفسك في أخلاقك الأول |  
 27   | ينظرن من مقل أدمى أحجتها قرع الفوارس بالعسالة الذبل |  
 28   | فلا هجمت بها إلا على ظفر ولا وصلت بها إلا على أمل |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

