 poemId is  178
poem Title/name is  أجاب دمعي وما الداعي سوى طلل
poem description is 
دخل أبو الطيب على سيف الدولة بعد تسع عشرة ليلة، فتلقاه الغلمان وأدخلوه إلى خزانة الكسوة فخلع عليه وطيب. ثم دخل إلى سيف الدولة فسأله عن حاله وهو مستح. فقال له أبو الطيب: رأيت الموت عندك أحب إليّ من الحياة بعدك. فقال له: بل يطيل الله بقاءك. ودعا له. ثم ركب أبو الطيب وسار معه خلق كثير إلى منزله، وأتبعه سيف الدولة طيباً كثيراً وهدية، فقال أبو الطيب يمدحه بهذه القصيدة، وأنشدها في شعبان سنة احدى وأربعين وثلاثمائة.
poem lines Count is   48
poem lines are as below :  

 1   | أجاب دمعي وما الداعي سوى طلل دعا فلباه قبل الركب والإبل |  
 2   | ظللت بين أصيحابي أكفكفه وظل يسفح بين العذر والعذل |  
 3   | أشكو النوى ولهم من عبرتي عجب كذاك كنت وما أشكو سوى الكلل |  
 4   | وما صبابة مشتاق على أمل من اللقاء كمشتاق بلا أمل |  
 5   | متى تزر قوم من تهوى زيارتها لا يتحفوك بغير البيض والأسل |  
 6   | والهجر أقتل لي مما أراقبه أنا الغريق فما خوفي من البلل |  
 7   | ما بال كل فؤاد في عشيرتها به الذي بي وما بي غير منتقل |  
 8   | مطاعة اللحظ في الألحاظ مالكة لمقلتيها عظيم الملك في المقل |  
 9   | تشبه الخفرات الآنسات بها في مشيها فينلن الحسن بالحيل |  
 10   | قد ذقت شدة أيامي ولذتها فما حصلت على صاب ولا عسل |  
 11   | وقد أراني الشباب الروح في بدني وقد أراني المشيب الروح في بدلي |  
 12   | وقد طرقت فتاة الحي مرتديا بصاحب غير عزهاة ولا غزل |  
 13   | فبات بين تراقينا ندفعه وليس يعلم بالشكوى ولا القبل |  
 14   | ثم اغتدى وبه من ردعها أثر على ذؤابته والجفن والخلل |  
 15   | لا أكسب الذكر إلا من مضاربه أو من سنان أصم الكعب معتدل |  
 16   | جاد الأمير به لي في مواهبه فزانها وكساني الدرع في الحلل |  
 17   | ومن علي بن عبد الله معرفتي بحمله من كعبد الله أو كعلي |  
 18   | معطي الكواعب والجرد السلاهب وال بيض القواضب والعسالة الذبل |  
 19   | ضاق الزمان ووجه الأرض عن ملك ملء الزمان وملء السهل والجبل |  
 20   | فنحن في جذل والروم في وجل والبر في شغل والبحر في خجل |  
 21   | من تغلب الغالبين الناس منصبه ومن عدي أعادي الجبن والبخل |  
 22   | والمدح لابن أبي الهيجاء تنجده بالجاهلية عين العي والخطل |  
 23   | ليت المدائح تستوفي مناقبه فما كليب وأهل الأعصر الأول |  
 24   | خذ ما تراه ودع شيئا سمعت به في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل |  
 25   | وقد وجدت مجال القول ذا سعة فإن وجدت لسانا قائلا فقل |  
 26   | إن الهمام الذي فخر الأنام به خير السيوف بكفي خيرة الدول |  
 27   | تمسي الأماني صرعى دون مبلغه فما يقول لشيء ليت ذلك لي |  
 28   | أنظر إذا اجتمع السيفان في رهج إلى اختلافهما في الخلق والعمل |  
 29   | هذا المعد لريب الدهر منصلتا أعد هذا لرأس الفارس البطل |  
 30   | فالعرب منه مع الكدري طائرة والروم طائرة منه مع الحجل |  
 31   | وما الفرار إلى الأجبال من أسد تمشي النعام به في معقل الوعل |  
 32   | جاز الدروب إلى ما خلف خرشنة وزال عنها وذاك الروع لم يزل |  
 33   | فكلما حلمت عذراء عندهم فإنما حلمت بالسبي والجمل |  
 34   | إن كنت ترضى بأن يعطو الجزى بذلوا منها رضاك ومن للعور بالحول |  
 35   | ناديت مجدك في شعري وقد صدرا يا غير منتحل في غير منتحل |  
 36   | بالشرق والغرب أقوام نحبهم فطالعاهم وكونا أبلغ الرسل |  
 37   | وعرفاهم بأني في مكارمه أقلب الطرف بين الخيل والخول |  
 38   | يا أيها المحسن المشكور من جهتي والشكر من قبل الإحسان لا قبلي |  
 39   | ما كان نومي إلا فوق معرفتي بأن رأيك لا يؤتى من الزلل |  
 40   | أقل أنل أقطع احمل عل سل أعد زد هش بش تفضل أدن سر صل |  
 41   | لعل عتبك محمود عواقبه فربما صحت الأجسام بالعلل |  
 42   | وما سمعت ولا غيري بمقتدر أذب منك لزور القول عن رجل |  
 43   | لأن حلمك حلم لا تكلفه ليس التكحل في العينين كالكحل |  
 44   | وما ثناك كلام الناس عن كرم ومن يسد طريق العارض الهطل |  
 45   | أنت الجواد بلا من ولا كدر ولا مطال ولا وعد ولا مذل |  
 46   | أنت الشجاع إذا ما لم يطأ فرس غير السنور والأشلاء والقلل |  
 47   | ورد بعض القنا بعضا مقارعة كأنه من نفوس القوم في جدل |  
 48   | لا زلت تضرب من عاداك عن عرض بعاجل النصر في مستأخر الأجل |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

