 poemId is  18
poem Title/name is  بغيرك راعيا عبث الذئاب
poem description is 
أحدثت بنو كلاب حدثاً بنواحي بالس، وسار سيف الدولة خلفهم وأبو الطيب معه، فأدركهم بعد ليال بين ماءين يعرفان بالغبارات والخرارات من جبل النسر، فأوقع بهم ليلاً فقتل منهم، وملك الحريم فأبقى وأحسن إلى الحرم، فقال أبو الطيب هذه القصيدة بعد رجوعه في جمادي الآخرة سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
poem lines Count is   42
poem lines are as below :  

 1   | بغيرك راعيا عبث الذئاب وغيرك صارما ثلم الضراب |  
 2   | وتملك أنفس الثقلين طرا فكيف تحوز أنفسها كلاب |  
 3   | وما تركوك معصية ولكن يعاف الورد والموت الشراب |  
 4   | طلبتهم على الأمواه حتى تخوف أن تفتشه السحاب |  
 5   | فبت لياليا لا نوم فيها تخب بك المسومة العراب |  
 6   | يهز الجيش حولك جانبيه كما نفضت جناحيها العقاب |  
 7   | وتسأل عنهم الفلوات حتى أجابك بعضها وهم الجواب |  
 8   | فقاتل عن حريمهم وفروا ندى كفيك والنسب القراب |  
 9   | وحفظك فيهم سلفي معد وأنهم العشائر والصحاب |  
 10   | تكفكف عنهم صم العوالي وقد شرقت بظعنهم الشعاب |  
 11   | وأسقطت الأجنة في الولايا وأجهضت الحوائل والسقاب |  
 12   | وعمر في ميامنهم عمور وكعب في مياسرهم كعاب |  
 13   | وقد خذلت أبو بكر بنيها وخاذلها قريظ والضباب |  
 14   | إذا ما سرت في آثار قوم تخاذلت الجماجم والرقاب |  
 15   | فعدن كما أخذن مكرمات عليهن القلائد والملاب |  
 16   | يثبنك بالذي أوليت شكرا وأين من الذي تولي الثواب |  
 17   | وليس مصيرهن إليك شينا ولا في صونهن لديك عاب |  
 18   | ولا في فقدهن بني كلاب إذا أبصرن غرتك اغتراب |  
 19   | وكيف يتم بأسك في أناس تصيبهم فيؤلمك المصاب |  
 20   | ترفق أيها المولى عليهم فإن الرفق بالجاني عتاب |  
 21   | وإنهم عبيدك حيث كانوا إذا تدعو لحادثة أجابوا |  
 22   | وعين المخطئين هم وليسوا بأول معشر خطئوا فتابوا |  
 23   | وأنت حياتهم غضبت عليهم وهجر حياتهم لهم عقاب |  
 24   | وما جهلت أياديك البوادي ولكن ربما خفي الصواب |  
 25   | وكم ذنب مولده دلال وكم بعد مولده اقتراب |  
 26   | وجرم جره سفهاء قوم وحل بغير جارمه العذاب |  
 27   | فإن هابوا بجرمهم عليا فقد يرجو عليا من يهاب |  
 28   | وإن يك سيف دولة غير قيس فمنه جلود قيس والثياب |  
 29   | وتحت ربابه نبتوا وأثوا وفي أيامه كثروا وطابوا |  
 30   | وتحت لوائه ضربوا الأعادي وذل لهم من العرب الصعاب |  
 31   | ولو غير الأمير غزا كلابا ثناه عن شموسهم ضباب |  
 32   | ولاقى دون ثايهم طعانا يلاقي عنده الذئب الغراب |  
 33   | وخيلا تغتذي ريح الموامي ويكفيها من الماء السراب |  
 34   | ولكن ربهم أسرى إليهم فما نفع الوقوف ولا الذهاب |  
 35   | ولا ليل أجن ولا نهار ولا خيل حملن ولا ركاب |  
 36   | رميتهم ببحر من حديد له في البر خلفهم عباب |  
 37   | فمساهم وبسطهم حرير وصبحهم وبسطهم تراب |  
 38   | ومن في كفه منهم قناة كمن في كفه منهم خضاب |  
 39   | بنو قتلى أبيك بأرض نجد ومن أبقى وأبقته الحراب |  
 40   | عفا عنهم وأعتقهم صغارا وفي أعناق أكثرهم سخاب |  
 41   | وكلكم أتى مأتى أبيه فكل فعال كلكم عجاب |  
 42   | كذا فليسر من طلب الأعادي ومثل سراك فليكن الطلاب |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

