 poemId is  107
poem Title/name is  وجارية شعرها شطرها
poem description is 
كان لبدر بن عمار، صاحب طبرية، جليس أعور يعرف بابن كردوس يحسد أبا الطيب لما كان يشاهد من سرعة خاطره لأنه لم يكن يجري في المجلس شيء إلا ارتجل فيه شعراً فقال لبدر أظنه يعمل هذا قبل حضوره وبعده، ومثل هذا لا يجوز أن يكون وأنا أمتحنه بشيء أحضره للوقت؛ فلما كمل المجلس ودارت الكؤوس أخرج لعبة قد استعدها لها شعر في طولها تدور على لولب أحدى رجليها مرفوعة وفي يدها طاقة ريحان تدار فإذا وقفت حذاء إنسان شرب فوضعها من يده ونقرها فدارت فقال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   3
poem lines are as below :  

 1   | وجارية شعرها شطرها محكمة نافذ أمرها |  
 2   | تدور وفي كفها طاقة تضمنها مكرها شبرها |  
 3   | فإن أسكرتنا ففي جهلها بما فعلته بنا عذرها |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

