 poemId is  198
poem Title/name is  صلة الهجر لي وهجر الوصال
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح عبد الرحمن بن المبارك المعروف بابن شمسه الأنطاكي.
poem lines Count is   37
poem lines are as below :  

 1   | صلة الهجر لي وهجر الوصال نكساني في السقم نكس الهلال |  
 2   | فغدا الجسم ناقصا والذي ين قص منه يزيد في بلبالي |  
 3   | قف على الدمنتين بالدو من ري يا كخال في وجنة جنب خال |  
 4   | بطلول كأنهن نجوم في عراص كأنهن ليالي |  
 5   | ونؤي كأنهن عليهن ن خدام خرس بسوق خدال |  
 6   | لا تلمني فإنني أعشق العش شاق فيها يا أعذل العذال |  
 7   | ما تريد النوى من الحية الذو واق حر الفلا وبرد الظلال |  
 8   | فهو أمضى في الروع من ملك المو ت وأسرى في ظلمة من خيال |  
 9   | ولحتف في العز يدنو محب ولعمر يطول في الذل قالي |  
 10   | نحن ركب ملجن في زي ناس فوق طير لها شخوص الجمال |  
 11   | من بنات الجديل تمشي بنا في ال بيد مشي الأيام في الآجال |  
 12   | كل هوجاء للدياميم فيها أثر النار في سليط الذبال |  
 13   | عامدات للبدر والبحر والضر غامة ابن المبارك المفضال |  
 14   | من يزره يزر سليمان في المل ك جلالا ويوسفا في الجمال |  
 15   | وربيعا يضاحك الغيث فيه زهر الشكر من رياض المعالي |  
 16   | نفحتنا منه الصبا بنسيم رد روحا في ميت الآمال |  
 17   | هم عبد الرحمان نفع الموالي وبوار الأعداء والأموال |  
 18   | أكبر العيب عنده البخل والطع ن عليه التشبيه بالرئبال |  
 19   | والجراحات عنده نغمات سبقت قبل سيبه بسؤال |  
 20   | ذا السراج المنير هذا النقي ال جيب هذا بقية الأبدال |  
 21   | فخذا ماء رجله وانضحا في ال مدن تأمن بوائق الزلزال |  
 22   | وامسحا ثوبه البقير على دا ئكما تشفيا من الإعلال |  
 23   | مالئا من نواله الشرق والغر ب ومن خوفه قلوب الرجال |  
 24   | قابضا كفه اليمين على الدن يا ولو شاء حازها بالشمال |  
 25   | نفسه جيشه وتدبيره النص ر وألحاظه الظبى والعوالي |  
 26   | وله في جماجم المال ضرب وقعه في جماجم الأبطال |  
 27   | فهبوا لاتقائه الدهر في يو م نزال وليس يوم نزال |  
 28   | رجل طينه من العنبر الور د وطين العباد من صلصال |  
 29   | فبقيات طينه لاقت الما ء فصارت عذوبة في الزلال |  
 30   | وبقايا وقاره عافت النا س فصارت ركانة في الجبال |  
 31   | لست ممن يغره حبك السل م وأن لا ترى شهود القتال |  
 32   | ذاك شيء كفاكه عيش شاني ك ذليلا وقلة الأشكال |  
 33   | واغتفار لو غير السخط منه جعلت هامهم نعال النعال |  
 34   | لجياد يدخلن في الحرب أعرا ء ويخرجن من دم في جلال |  
 35   | واستعار الحديد لونا وألقى لونه في ذوائب الأطفال |  
 36   | أنت طورا أمر من ناقع السم م وطورا أحلى من السلسال |  
 37   | إنما الناس حيث أنت وما النا س بناس في موضع منك خالي |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

