 poemId is  112
poem Title/name is  عذيري من عذارى من أمور
poem description is 
قال أبو الطيب هذه القصيدة يصف مسيره في البراري، وما لقي في أسفاره، ويذم الأعور بن كروّس. وكان قوله لهذه القصيدة بعد رجوعه من جبل جرش.
poem lines Count is   16
poem lines are as below :  

 1   | عذيري من عذارى من أمور سكن جوانحي بدل الخدور |  
 2   | ومبتسمات هيجاوات عصر عن الأسياف ليس عن الثغور |  
 3   | ركبت مشمرا قدمي إليها وكل عذافر قلق الضفور |  
 4   | أوانا في بيوت البدو رحلي وآونة على قتد البعير |  
 5   | أعرض للرماح الصم نحري وأنصب حر وجهي للهجير |  
 6   | وأسري في ظلام الليل وحدي كأني منه في قمر منير |  
 7   | فقل في حاجة لم أقض منها على شغفي بها شروى نقير |  
 8   | ونفس لا تجيب إلى خسيس وعين لا تدار على نظير |  
 9   | وكف لا تنازع من أتاني ينازعني سوى شرفي وخيري |  
 10   | وقلة ناصر جوزيت عني بشر منك يا شر الدهور |  
 11   | عدوي كل شيء فيك حتى لخلت الأكم موغرة الصدور |  
 12   | فلو أني حسدت على نفيس لجدت به لذي الجد العثور |  
 13   | ولكني حسدت على حياتي وما خير الحياة بلا سرور |  
 14   | فيا ابن كروس يا نصف أعمى وإن تفخر فيا نصف البصير |  
 15   | تعادينا لأنا غير لكن وتبغضنا لأنا غير عور |  
 16   | فلو كنت امرأ يهجى هجونا ولكن ضاق فتر عن مسير |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

