 poemId is  146
poem Title/name is  أعددت للغادرين أسيافا
poem description is 

poem lines Count is   8
poem lines are as below :  

 1   | أعددت للغادرين أسيافا أجدع منهم بهن آنافا |  
 2   | لا يرحم الله أرؤسا لهم أطرن عن هامهن أقحافا |  
 3   | ما ينقم السيف غير قلتهم وأن تكون المئون آلافا |  
 4   | يا شر لحم فجعته بدم وزار للخامعات أجوافا |  
 5   | قد كنت أغنيت عن سؤالك بي من زجر الطير لي ومن عافا |  
 6   | وعدت ذا النصل من تعرضه وخفت لما اعترضت إخلافا |  
 7   | لا يذكر الخير إن ذكرت ولا تتبعك المقلتان توكافا |  
 8   | إذا امرؤ راعني بغدرته أوردته الغاية التي خافا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

