 poemId is  145
poem Title/name is  ومنتسب عندي إلى من أحبه
poem description is 
 انتسب لأبي الطيب بعض من رماه على باب سيف الدولة في الليلة التي نشرحها بعد قوله: واحر قلباه ممن قلبه شبم، إلى أبي العشائر، وذكر أنه هو الذي أمرهم بذلك. فعندما انصرف أبو الطيب من مجلس سيف الدولة ووقف له رجالة في طريقه ليغتالوه، فلما رآهم أبو الطيب في طريقه وتبين السلاح تحت ثيابهم أمكن يده من قائم سيفه، وجاءها حتى خرقها فلم تقدر عليه. ثم أنفذت الطير على أبي العشائر في أمره فأنفذ عشرة من خاصته. فوقفوا بباب سيف الدولة أو الليل، وجاء الرسول على لسان سيف الدولة فسار اليه. فلما قرب منهم ضرب راجل منهم بين أيديهم بيده إلى عنان فرسه. وسل أبو الطيب السيف فوثب الرجل. وتقدمت فرسه به الخيل، فعبر قنطرة كانت بين يديه واجترهم إلى الصحراء، فأصاب أحدهم نُحرة فرسه فأنفذه فانتزع أبو الطيب السهم ورمى به، واستقلت الفرس وتباعد بهم ليقطعهم عن مدد إن كان لهم، ثم كر عليهم بعد أن فنى النشاب، فضرب أحدهم فقطع الوتر وبعض القوس فأسرع السيف في الذراع. ووقفوا على المضرب فسار وتركهم. فلما يئسوا منه قال له أحدهم في آخر الوقت: نحن غلمان أبي العشائر فلذلك قال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   5
poem lines are as below :  

 1   | ومنتسب عندي إلى من أحبه وللنبل حولي من يديه حفيف |  
 2   | فهيج من شوقي وما من مذلة حننت ولكن الكريم ألوف |  
 3   | وكل وداد لا يدوم على الأذى دوام ودادي للحسين ضعيف |  
 4   | فإن يكن الفعل الذي ساء واحدا فأفعاله اللائي سررن ألوف |  
 5   | ونفسي له نفسي الفداء لنفسه ولكن بعض المالكين عنيف |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

