 poemId is  175
poem Title/name is  لا الحلم جاد به ولا بمثاله
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح سيف الدولة.
poem lines Count is   41
poem lines are as below :  

 1   | لا الحلم جاد به ولا بمثاله لولا ادكار وداعه وزياله |  
 2   | إن المعيد لنا المنام خياله كانت إعادته خيال خياله |  
 3   | بتنا يناولنا المدام بكفه من ليس يخطر أن نراه بباله |  
 4   | نجني الكواكب من قلائد جيده وننال عين الشمس من خلخاله |  
 5   | بنتم عن العين القريحة فيكم وسكنتم طي الفؤاد الواله |  
 6   | فدنوتم ودنوكم من عنده وسمحتم وسماحكم من ماله |  
 7   | إني لأبغض طيف من أحببته إذ كان يهجرنا زمان وصاله |  
 8   | مثل الصبابة والكآبة والأسى فارقته فحدثن من ترحاله |  
 9   | وقد استقدت من الهوى وأذقته من عفتي ما ذقت من بلباله |  
 10   | ولقد ذخرت لكل أرض ساعة تستجفل الضرغام عن أشباله |  
 11   | تلقى الوجوه بها الوجوه وبينها ضرب يجول الموت في أجواله |  
 12   | ولقد خبأت من الكلام سلافه وسقيت من نادمت من جرياله |  
 13   | وإذا تعثرت الجياد بسهله برزت غير معثر بجباله |  
 14   | وحكمت في البلد العراء بناعج معتاده مجتابه مغتاله |  
 15   | يمشي كما عدت المطي ورائه ويزيد وقت جمامها وكلاله |  
 16   | وتراع غير معقلات حوله فيفوتها متجفلا بعقاله |  
 17   | فغدا النجاح وراح في أخفافه وغدا المراح وراح في إرقاله |  
 18   | وشركت دولة هاشم في سيفها وشققت خيس الملك عن رئباله |  
 19   | عن ذا الذي منع الليوث كماله ينسي الفريسة خوفه بجماله |  
 20   | وتواضع الأمراء حول سريره وتري المحبة وهي من آكاله |  
 21   | ويميت قبل قتاله ويبش قب ل نواله وينيل قبل سؤاله |  
 22   | إن الرياح إذا عمدن لناظر أغناه مقبلها عن استعجاله |  
 23   | أعطى ومن على الملوك بعفوه حتى تساوى الناس في إفضاله |  
 24   | وإذا غنوا بعطائه عن هزه والى فأغنى أن يقولوا واله |  
 25   | وكأنما جدواه من إكثاره حسد لسائله على إقلاله |  
 26   | غرب النجوم فغرن دون همومه وطلعن حين طلعن دون مناله |  
 27   | والله يسعد كل يوم جده ويزيد من أعدائه في آله |  
 28   | لو لم تكن تجري على أسيافه مهجاتهم لجرت على إقباله |  
 29   | لم يتركوا أثرا عليه من الوغى إلا دماءهم على سرباله |  
 30   | فلمثله جمع العرمرم نفسه وبمثله انفصمت عرى أقتاله |  
 31   | يا أيها القمر المباهي وجهه لا تكذبن فلست من أشكاله |  
 32   | وإذا طما البحر المحيط فقل له دع ذا فإنك عاجز عن حاله |  
 33   | وهب الذي ورث الجدود وما رأى أفعالهم لابن بلا أفعاله |  
 34   | حتى إذا فني التراث سوى العلا قصد العداة من القنا بطواله |  
 35   | وبأرعن لبس العجاج إليهم فوق الحديد وجر من أذياله |  
 36   | فكأنما قذي النهار بنقعه أو غض عنه الطرف من إجلاله |  
 37   | الجيش جيشك غير أنك جيشه في قلبه ويمينه وشماله |  
 38   | ترد الطعان المر عن فرسانه وتنازل الأبطال عن أبطاله |  
 39   | كل يريد رجاله لحياته يا من يريد حياته لرجاله |  
 40   | دون الحلاوة في الزمان مرارة لا تحتظى إلا على أهواله |  
 41   | فلذاك جاوزها علي وحده وسعى بمنصله إلى آماله |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

