 poemId is  100
poem Title/name is  أريقك أم ماء الغمامة أم خمر
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح عبيد الله بن يحيى البحتري.
poem lines Count is   20
poem lines are as below :  

 1   | أريقك أم ماء الغمامة أم خمر بفي برود وهو في كبدي جمر |  
 2   | أذا الغصن أم ذا الدعص أم أنت فتنة وذيا الذي قبلته البرق أم ثغر |  
 3   | رأت وجه من أهوى بليل عواذلي فقلن نرى شمسا وما طلع الفجر |  
 4   | رأين التي للسحر في لحظاتها سيوف ظباها من دمي أبدا حمر |  
 5   | تناهى سكون الحسن في حركاتها فليس لراء وجهها لم يمت عذر |  
 6   | إليك ابن يحيى ابن الوليد تجاوزت بي البيد عيس لحمها والدم الشعر |  
 7   | نضحت بذكراكم حرارة قلبها فسارت وطول الأرض في عينها شبر |  
 8   | إلى ليث حرب يلحم الليث سيفه وبحر ندى في موجه يغرق البحر |  
 9   | وإن كان يبقي جوده من تليده شبيها بما يبقي من العاشق الهجر |  
 10   | فتى كل يوم تحتوي نفس ماله رماح المعالي لا الردينية السمر |  
 11   | تباعد ما بين السحاب وبينه فنائلها قطر ونائله غمر |  
 12   | ولو تنزل الدنيا على حكم كفه لأصبحت الدنيا وأكثرها نزر |  
 13   | أراه صغيرا قدرها عظم قدره فما لعظيم قدره عنده قدر |  
 14   | متى ما يشر نحو السماء بوجهه تخر له الشعرى وينخسف البدر |  
 15   | تر القمر الأرضي والملك الذي له الملك بعد الله والمجد والذكر |  
 16   | كثير سهاد العين من غير علة يؤرقه فيما يشرفه الفكر |  
 17   | له مثن تفني الثناء كأنما به أقسمت أن لا يؤدى لها شكر |  
 18   | أبا أحمد ما الفخر إلا لأهله وما لامرئ لم يمس من بحتر فخر |  
 19   | هم الناس إلا أنهم من مكارم يغني بهم حضر ويحدو بهم سفر |  
 20   | بمن أضرب الأمثال أم من أقيسه إليك وأهل الدهر دونك والدهر |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

