 poemId is  170
poem Title/name is  رويدك أيها الملك الجليل
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب عند مسير سيف الدولة عن أنطاكية وقد كان جاء المطر في مسيره يوم السبت.
poem lines Count is   17
poem lines are as below :  

 1   | رويدك أيها الملك الجليل تأن وعده مما تنيل |  
 2   | وجودك بالمقام ولو قليلا فما فيما تجود به قليل |  
 3   | لأكبت حاسدا وأرى عدوا كأنهما وداعك والرحيل |  
 4   | ويهدأ ذا السحاب فقد شككنا أتغلب أم حياه لكم قبيل |  
 5   | وكنت أعيب عذلا في سماح فها أنا في السماح له عذول |  
 6   | وما أخشى نبوك عن طريق وسيف الدولة الماضي الصقيل |  
 7   | وكل شواة غطريف تمنى لسيرك أن مفرقها السبيل |  
 8   | ومثل العمق مملوء دماء جرت بك في مجاريه الخيول |  
 9   | إذا اعتاد الفتى خوض المنايا فأهون ما يمر به الوحول |  
 10   | ومن أمر الحصون فما عصته أطاعته الحزونة والسهول |  
 11   | أتخفر كل من رمت الليالي وتنشر كل من دفن الخمول |  
 12   | وندعوك الحسام وهل حسام يعيش به من الموت القتيل |  
 13   | وما للسيف إلا القطع فعل وأنت القاطع البر الوصول |  
 14   | وأنت الفارس القوال صبرا وقد فني التكلم والصهيل |  
 15   | يحيد الرمح عنك وفيه قصد ويقصر أن ينال وفيه طول |  
 16   | فلو قدر السنان على لسان لقال لك السنان كما أقول |  
 17   | ولو جاز الخلود خلدت فردا ولكن ليس للدنيا خليل |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

