 poemId is  15
poem Title/name is  ألا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا
poem description is 
عاد أبو الطيب مستخفياً إلى مدينة مرعش في الليلة الثانية لمحاولة اغتياله من غلمان أبي العشائر، فأقام عند صديق له والمراسلة بينه وبين سيف الدولة متصلة، وسيف الدولة منكر أن يكون فعل ذلك أو أمر به؛ فعند ذلك قال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   6
poem lines are as below :  

 1   | ألا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا فداه الورى أمضى السيوف مضاربا |  
 2   | ومالي إذا ما اشتقت أبصرت دونه تنائف لا أشتاقها وسباسبا |  
 3   | وقد كان يدني مجلسي من سمائه أحادث فيها بدرها والكواكبا |  
 4   | حنانيك مسؤولا ولبيك داعيا وحسبي موهوبا وحسبك واهبا |  
 5   | أهذا جزاء الصدق إن كنت صادقا أهذا جزاء الكذب إن كنت كاذبا |  
 6   | وإن كان ذنبي كل ذنب فإنه محا الذنب كل المحو من جاء تائبا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

