 poemId is  163
poem Title/name is  بكيت يا ربع حتى كدت أبكيكا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح عبيد الله بن يحيى البحتري.
poem lines Count is   16
poem lines are as below :  

 1   | بكيت يا ربع حتى كدت أبكيكا وجدت بي وبدمعي في مغانيكا |  
 2   | فعم صباحا لقد هيجت لي شجنا واردد تحيتنا إنا محيوكا |  
 3   | بأي حكم زمان صرت متخذا رئم الفلا بدلا من رئم أهليكا |  
 4   | أيام فيك شموس ما انبعثن لنا إلا ابتعثن دما باللحظ مسفوكا |  
 5   | والعيش أخضر والأطلال مشرفة كأن نور عبيد الله يعلوكا |  
 6   | نجا امرؤ يا ابن يحيى كنت بغيته وخاب ركب ركاب لم يأموكا |  
 7   | أحييت للشعراء الشعر فامتدحوا جميع من مدحوه بالذي فيكا |  
 8   | وعلموا الناس منك المجد واقتدروا على دقيق المعاني من معانيكا |  
 9   | فكن كما أنت يا من لا شبيه له أو كيف شئت فما خلق يدانيكا |  
 10   | شكر العفاة لما أوليت أوجدني إلى نداك طريق العرف مسلوكا |  
 11   | وعظم قدرك في الآفاق أوهمني أني بقلة ما أثنيت أهجوكا |  
 12   | كفى بأنك من قحطان في شرف وإن فخرت فكل من مواليكا |  
 13   | ولو نقصت كما قد زدت من كرم على الورى لرأوني مثل شانيكا |  
 14   | لبى نداك لقد نادى فأسمعني يفديك من رجل صحبي وأفديكا |  
 15   | ما زلت تتبع ما تولي يدا بيد حتى ظننت حياتي من أياديكا |  
 16   | فإن تقل ها فعادات عرفت بها أو لا فإنك لا يسخو بها فوكا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

