 poemId is  266
poem Title/name is  الحب ما منع الكلام الألسنا
poem description is 
سار بدر بن عمار، صاحب طبرية، إلى الساحل ولم يسر معه أبو الطيب فبلغه أن الأعور بن كروّس كتب إلى بدر يقول: إنما تخلف عنك أبو الطيب رغبة عنك ورفعاً لنفسه عن المسير معك، ثم عاد بدر إلى طبرية فضربت له بها قباب عليها أمثلة من تصاوير فقال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   41
poem lines are as below :  

 1   | الحب ما منع الكلام الألسنا وألذ شكوى عاشق ما أعلنا |  
 2   | ليت الحبيب الهاجري هجر الكرى من غير جرم واصلي صلة الضنا |  
 3   | بنا فلو حليتنا لم تدر ما ألواننا مما امتقعن تلونا |  
 4   | وتوقدت أنفاسنا حتى لقد أشفقت تحترق العواذل بيننا |  
 5   | أفدي المودعة التي أتبعتها نظرا فرادى بين زفرات ثنا |  
 6   | أنكرت طارقة الحوادث مرة ثم اعترفت بها فصارت ديدنا |  
 7   | وقطعت في الدنيا الفلا وركائبي فيها ووقتي الضحى والموهنا |  
 8   | ووقفت منها حيث أوقفني الندى وبلغت من بدر ابن عمار المنا |  
 9   | لأبي الحسين جدى يضيق وعائه عنه ولو كان الوعاء الأزمنا |  
 10   | وشجاعة أغناه عنها ذكرها ونهى الجبان حديثها أن يجبنا |  
 11   | نيطت حمائله بعاتق محرب ما كر قط وهل يكر وما انثنى |  
 12   | فكأنه والطعن من قدامه متخوف من خلفه أن يطعنا |  
 13   | نفت التوهم عنه حدة ذهنه فقضى على غيب الأمور تيقنا |  
 14   | يتفزع الجبار من بغتاته فيظل في خلواته متكفنا |  
 15   | أمضى إرادته فسوف له قد واستقرب الأقصى فثم له هنا |  
 16   | يجد الحديد على بضاضة جلده ثوبا أخف من الحرير وألينا |  
 17   | وأمر من فقد الأحبة عنده فقد السيوف الفاقدات الأجفنا |  
 18   | لا يستكن الرعب بين ضلوعه يوما ولا الإحسان أن لا يحسنا |  
 19   | مستنبط من علمه ما في غد فكأن ما سيكون فيه دونا |  
 20   | تتقاصر الأفهام عن إدراكه مثل الذي الأفلاك فيه والدنا |  
 21   | من ليس من قتلاه من طلقائه من ليس ممن دان ممن حينا |  
 22   | لما قفلت من السواحل نحونا قفلت إليها وحشة من عندنا |  
 23   | أرج الطريق فما مررت بموضع إلا أقام به الشذا مستوطنا |  
 24   | لو تعقل الشجر التي قابلتها مدت محيية إليك الأغصنا |  
 25   | سلكت تماثيل القباب الجن من شوق بها فأدرن فيك الأعينا |  
 26   | طربت مراكبنا فخلنا أنها لولا حياء عاقها رقصت بنا |  
 27   | أقبلت تبسم والجياد عوابس يخببن بالحلق المضاعف والقنا |  
 28   | عقدت سنابكها عليها عثيرا لو تبتغي عنقا عليه أمكنا |  
 29   | والأمر أمرك والقلوب خوافق في موقف بين المنية والمنى |  
 30   | فعجبت حتى ما عجبت من الظبى ورأيت حتى ما رأيت من السنا |  
 31   | إني أراك من المكارم عسكرا في عسكر ومن المعالي معدنا |  
 32   | فطن الفؤاد لما أتيت على النوى ولما تركت مخافة أن تفطنا |  
 33   | أضحى فراقك لي عليه عقوبة ليس الذي قاسيت منه هينا |  
 34   | فاغفر فدى لك واحبني من بعدها لتخصني بعطية منها أنا |  
 35   | وانه المشير عليك في بضلة فالحر ممتحن بأولاد الزنا |  
 36   | وإذا الفتى طرح الكلام معرضا في مجلس أخذ الكلام اللذعنا |  
 37   | ومكايد السفهاء واقعة بهم وعداوة الشعراء بئس المقتنى |  
 38   | لعنت مقارنة اللئيم فإنها ضيف يجر من الندامة ضيفنا |  
 39   | غضب الحسود إذا لقيتك راضيا رزء أخف علي من أن يوزنا |  
 40   | أمسى الذي أمسى بربك كافرا من غيرنا معنا بفضلك مؤمنا |  
 41   | خلت البلاد من الغزالة ليلها فأعاضهاك الله كي لا تحزنا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

