 poemId is  211
poem Title/name is  لا تحسبوا ربعكم ولا طلله
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح أبي العشائر.
poem lines Count is   38
poem lines are as below :  

 1   | لا تحسبوا ربعكم ولا طلله أول حي فراقكم قتله |  
 2   | قد تلفت قبله النفوس بكم وأكثرت في هواكم العذله |  
 3   | خلا وفيه أهل وأوحشنا وفيه صرم مروح إبله |  
 4   | لو سار ذاك الحبيب عن فلك ما رضي الشمس برجه بدله |  
 5   | أحبه والهوى وأدأره وكل حب صبابة ووله |  
 6   | ينصرها الغيث وهي ظامئة إلى سواه وسحبها هطله |  
 7   | واحربا منك يا جدايتها مقيمة فاعلمي ومرتحله |  
 8   | لو خلط المسك والعبير بها ولست فيها لخلتها تفله |  
 9   | أنا ابن من بعضه يفوق أبا ال باحث والنجل بعض من نجله |  
 10   | وإنما يذكر الجدود لهم من نفروه وأنفدوا حيله |  
 11   | فخرا لعضب أروح مشتمله وسمهري أروح معتقله |  
 12   | وليفخر الفخر إذ غدوت به مرتديا خيره ومنتعله |  
 13   | أنا الذي بين الإله به ال أقدار والمرء حيثما جعله |  
 14   | جوهرة يفرح الكرام بها وغصة لا تسيغها السفله |  
 15   | إن الكذاب الذي أكاد به أهون عندي من الذي نقله |  
 16   | فلا مبال ولا مداج ولا وان ولا عاجز ولا تكله |  
 17   | ودارع سفته فخر لقى في الملتقى والعجاج والعجله |  
 18   | وسامع رعته بقافية يحار فيها المنقح القوله |  
 19   | وربما أشهد الطعام معي من لا يساوي الخبز الذي أكله |  
 20   | ويظهر الجهل بي وأعرفه والدر در برغم من جهله |  
 21   | مستحييا من أبي العشائر أن أسحب في غير أرضه حلله |  
 22   | أسحبها عنده لدى ملك ثيابه من جليسه وجله |  
 23   | وبيض غلمانه كنائله أول محمول سيبه الحمله |  
 24   | ما لي لا أمدح الحسين ولا أبذل مثل الود الذي بذله |  
 25   | أأخفت العين عنده خبرا أم بلغ الكيذبان ما أمله |  
 26   | أم ليس ضراب كل جمجمة منخوة ساعة الوغى زعله |  
 27   | وصاحب الجود ما يفارقه لو كان للجود منطق عذله |  
 28   | وراكب الهول لا يفتره لو كان للهول محزم هزله |  
 29   | وفارس الأحمر المكلل في طيئ المشرع القنا قبله |  
 30   | لما رأت وجهه خيولهم أقسم بالله لا رأت كفله |  
 31   | فأكبروا فعله وأصغره أكبر من فعله الذي فعله |  
 32   | القاطع الواصل الكميل فلا بعض جميل عن بعضه شغله |  
 33   | فواهب والرماح تشجره وطاعن والهبات متصله |  
 34   | وكلما آمن البلاد سرى وكلما خيف منزل نزله |  
 35   | وكلما جاهر العدو ضحى أمكن حتى كأنه ختله |  
 36   | يحتقر البيض واللدان إذا سن عليه الدلاص أو نثله |  
 37   | قد هذبت فهمه الفقاهة لي وهذبت شعري الفصاحة له |  
 38   | فصرت كالسيف حامدا يده لا يحمد السيف كل من حمله |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

