 poemId is  254
poem Title/name is  أما في هذه الدنيا كريم
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في الأسود، أي كافور الإخشيدي.
poem lines Count is   10
poem lines are as below :  

 1   | أما في هذه الدنيا كريم تزول به عن القلب الهموم |  
 2   | أما في هذه الدنيا مكان يسر بأهله الجار المقيم |  
 3   | تشابهت البهائم والعبدى علينا والموالي والصميم |  
 4   | وما أدري أذا داء حديث أصاب الناس أم داء قديم |  
 5   | حصلت بأرض مصر على عبيد كأن الحر بينهم يتيم |  
 6   | كأن الأسود اللابي فيهم غراب حوله رخم وبوم |  
 7   | أخذت بمدحه فرأيت لهوا مقالي للأحيمق يا حليم |  
 8   | ولما أن هجوت رأيت عيا مقالي لابن آوى يا لئيم |  
 9   | فهل من عاذر في ذا وفي ذا فمدفوع إلى السقم السقيم |  
 10   | إذا أتت الإساءة من لئيم ولم ألم المسيء فمن ألوم |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

