 poemId is  250
poem Title/name is  أعن إذني تهب الريح رهوا
poem description is 
جلس أبو الطيب مع أبي العشائر ليلة على الشراب فنهض لينصرف وقت انصرافه فسأله الجلوس فجلس فخلع عليه ثياباً نفيسة. ثم نهض لينصرف فسأله الجلوس فجلس فأمر له بثمن جارية فحمل إليه. ونهض فسأله الجلوس فجلس فأمر له بقود مهرة. فقال له ابن الطوسي الكاتب: لا تبرحن الليلة يا أبا الطيب. فأجابه أبو الطيب بهذه القصيدة.
poem lines Count is   2
poem lines are as below :  

 1   | أعن إذني تهب الريح رهوا ويسري كلما شئت الغمام |  
 2   | ولكن الغمام له طباع تبجسه بها وكذا الكرام |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

