 poemId is  222
poem Title/name is  المجد عوفي إذ عوفيت والكرم
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب وقد عوفي سيف الدولة.
poem lines Count is   8
poem lines are as below :  

 1   | المجد عوفي إذ عوفيت والكرم وزال عنك إلى أعدائك الألم |  
 2   | صحت بصحتك الغارات وابتهجت بها المكارم وانهلت بها الديم |  
 3   | وراجع الشمس نور كان فارقها كأنما فقده في جسمها سقم |  
 4   | ولاح برقك لي من عارضي ملك ما يسقط الغيث إلا حيث يبتسم |  
 5   | يسمى الحسام وليست من مشابهة وكيف يشتبه المخدوم والخدم |  
 6   | تفرد العرب في الدنيا بمحتده وشارك العرب في إحسانه العجم |  
 7   | وأخلص الله للإسلام نصرته وإن تقلب في آلائه الأمم |  
 8   | وما أخصك في برء بتهنئة إذا سلمت فكل الناس قد سلموا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

