 poemId is  282
poem Title/name is  أحق دار بأن تسمى مباركة
poem description is 
مات لكافور في دار البركة التي انتقل إليها خمسون غلاماً في أيام يسيرة، ففزع وخرج هارباً منها في الليل حتى قال الناس لما رأوا هربه في الليل: جاء أسود فقال له: إن خرجت منها وإلا قتلتك، فخرج على وجهه وحده يعدو، فنزل دار بعض غلمانه إلى أن أصلحت له دار كانت لأحمد بن طولون. فلما نزلها دخل عليه أبو الطيب، فقال له هذه القصيدة في المحرم سنة سبع وأربعين وثلاثمائة.
poem lines Count is   6
poem lines are as below :  

 1   | أحق دار بأن تسمى مباركة دار مباركة الملك الذي فيها |  
 2   | وأجدر الدور أن تسقى بساكنها دار غدا الناس يستسقون أهليها |  
 3   | هذي منازلك الأخرى نهنئها فمن يمر على الأولى يسليها |  
 4   | إذا حللت مكانا بعد صاحبه جعلت فيه على ما قبله تيها |  
 5   | لا ينكر العقل من دار تكون بها فإن ريحك روح في مغانيها |  
 6   | أتم سعدك من لقاك أوله ولا استرد حياة منك معطيها |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

