 poemId is  280
poem Title/name is  الناس ما لم يروك أشباه
poem description is 
أراد أبو العشائر سفراً فقال أبو الطيب عند توديعه إياه ارتجالاً هذه القصيدة.
poem lines Count is   10
poem lines are as below :  

 1   | الناس ما لم يروك أشباه والدهر لفظ وأنت معناه |  
 2   | والجود عين وأنت ناظرها والبأس باع وأنت يمناه |  
 3   | أفدي الذي كل مأزق حرج أغبر فرسانه تحاماه |  
 4   | أعلى قناة الحسين أوسطها فيه وأعلى الكمي رجلاه |  
 5   | تنشد أثوابنا مدائحه بألسن مالهن أفواه |  
 6   | إذا مررنا على الأصم بها أغنته عن مسمعيه عيناه |  
 7   | سبحان من خار للكواكب بال بعد ولو نلن كن جدواه |  
 8   | لو كان ضوء الشموس في يده لصاعه جوده وأفناه |  
 9   | يا راحلا كل من يودعه مودع دينه ودنياه |  
 10   | إن كان فيما نراه من كرم فيك مزيد فزادك الله |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

