 poemId is  261
poem Title/name is  الرأي قبل شجاعة الشجعان
poem description is 
غزا سيف الدولة من حلب وأبو الطيب معه، وقد أعد الآلات لعبور أرسناس، فاجتاز بحصن الران وهو في يده. ثم اجتاز ببحيرة سمنين ثم بهنزيط. وعبرت الروم والأرمن أرسناس. وهو نهر عظيم لا يكاد أحد يعبره سباحة إلا جره وذهب به لشدته وشدة برده، فسبح الخيل حتى عبرته خلفهم إلى تل بطريق. وهي مدينة لهم. فغرق جماعة. وأحرق تل بطريق وقتل من وجد بها. وأقام أياماً على أرسنساس وعقد بها سماريات يعبر السبي فيها.
ثم قفل، فاعترضه البطريق في الدرب بالجيش. وارتفع في ذلك الوقت سحاب عظيم. وجاء مطر جود. ووقع القتال تحت المطر، ومع البطريق نحو ثلاثة آلاف قوس. فابتلت أوتار القسى فلم تنفع. وانهزم أصحابه، ثم انهزم بعد أن قاتل وأبلى، وعلقت به الخيل فجعل يحمي نفسه حتى سلم.
فقال أبو الطيب هذه القصيدة وأنشدها لسيف الدولة بآمد، وكان دخوله إليها منصرفاً من بلاد الروم في آخر نهار يوم الأحد لعشر خلون من صفر سنة خمس وأربعين وثلاثمائة.
poem lines Count is   49
poem lines are as below :  

 1   | الرأي قبل شجاعة الشجعان هو أول وهي المحل الثاني |  
 2   | فإذا هما اجتمعا لنفس حرة بلغت من العلياء كل مكان |  
 3   | ولربما طعن الفتى أقرانه بالرأي قبل تطاعن الأقران |  
 4   | لولا العقول لكان أدنى ضيغم أدنى إلى شرف من الإنسان |  
 5   | ولما تفاضلت النفوس ودبرت أيدي الكماة عوالي المران |  
 6   | لولا سمي سيوفه ومضاؤه لما سللن لكن كالأجفان |  
 7   | خاض الحمام بهن حتى ما درى أمن احتقار ذاك أم نسيان |  
 8   | وسعى فقصر عن مداه في العلى أهل الزمان وأهل كل زمان |  
 9   | تخذوا المجالس في البيوت وعنده أن السروج مجالس الفتيان |  
 10   | وتوهموا اللعب الوغى والطعن في ال هيجاء غير الطعن في الميدان |  
 11   | قاد الجياد إلى الطعان ولم يقد إلا إلى العادات والأوطان |  
 12   | كل ابن سابقة يغير بحسنه في قلب صاحبه على الأحزان |  
 13   | إن خليت ربطت بآداب الوغى فدعاؤها يغني عن الأرسان |  
 14   | في جحفل ستر العيون غباره فكأنما يبصرن بالآذان |  
 15   | يرمي بها البلد البعيد مظفر كل البعيد له قريب دان |  
 16   | فكأن أرجلها بتربة منبج يطرحن أيديها بحصن الران |  
 17   | حتى عبرن بأرسناس سوابحا ينشرن فيه عمائم الفرسان |  
 18   | يقمصن في مثل المدى من بارد يذر الفحول وهن كالخصيان |  
 19   | والماء بين عجاجتين مخلص تتفرقان به وتلتقيان |  
 20   | ركض الأمير وكاللجين حبابه وثنى الأعنة وهو كالعقيان |  
 21   | فتل الحبال من الغدائر فوقه وبنى السفين له من الصلبان |  
 22   | وحشاه عادية بغير قوائم عقم البطون حوالك الألوان |  
 23   | تأتي بما سبت الخيول كأنها تحت الحسان مرابض الغزلان |  
 24   | بحر تعود أن يذم لأهله من دهره وطوارق الحدثان |  
 25   | فتركته وإذا أذم من الورى راعاك واستثنى بني حمدان |  
 26   | المخفرين بكل أبيض صارم ذمم الدروع على ذوي التيجان |  
 27   | متصعلكين على كثافة ملكهم متواضعين على عظيم الشان |  
 28   | يتقيلون ظلال كل مطهم أجل الظليم وربقة السرحان |  
 29   | خضعت لمنصلك المناصل عنوة وأذل دينك سائر الأديان |  
 30   | وعلى الدروب وفي الرجوع غضاضة والسير ممتنع من الإمكان |  
 31   | والطرق ضيقة المسالك بالقنا والكفر مجتمع على الإيمان |  
 32   | نظروا إلى زبر الحديد كأنما يصعدن بين مناكب العقبان |  
 33   | وفوارس يحي الحمام نفوسها فكأنها ليست من الحيوان |  
 34   | ما زلت تضربهم دراكا في الذرى ضربا كأن السيف فيه اثنان |  
 35   | خص الجماجم والوجوه كأنما جاءت إليك جسومهم بأمان |  
 36   | فرموا بما يرمون عنه وأدبروا يطؤون كل حنية مرنان |  
 37   | يغشاهم مطر السحاب مفصلا بمثقف ومهند وسنان |  
 38   | حرموا الذي أملوا وأدرك منهم آماله من عاد بالحرمان |  
 39   | وإذا الرماح شغلن مهجة ثائر شغلته مهجته عن الإخوان |  
 40   | هيهات عاق عن العواد قواضب كثر القتيل بها وقل العاني |  
 41   | ومهذب أمر المنايا فيهم فأطعنه في طاعة الرحمن |  
 42   | قد سودت شجر الجبال شعورهم فكأن فيه مسفة الغربان |  
 43   | وجرى على الورق النجيع القاني فكأنه النارنج في الأغصان |  
 44   | إن السيوف مع الذين قلوبهم كقلوبهن إذا التقى الجمعان |  
 45   | تلقى الحسام على جراءة حده مثل الجبان بكف كل جبان |  
 46   | رفعت بك العرب العماد وصيرت قمم الملوك مواقد النيران |  
 47   | أنساب فخرهم إليك وإنما أنساب أصلهم إلى عدنان |  
 48   | يا من يقتل من أراد بسيفه أصبحت من قتلاك بالإحسان |  
 49   | فإذا رأيتك حار دونك ناظري وإذا مدحتك حار فيك لساني |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

