 poemId is  200
poem Title/name is  أبعد نأي المليحة البخل
poem description is 
قصيدة قالها في بدر بن عمار بن إسماعيل الأسدي الطبرستاني، صاحب طبرية، وقد وجد علة ففصده الطبيب، ففرق المبضع فوق حقه فأضر به ذلك.
poem lines Count is   44
poem lines are as below :  

 1   | أبعد نأي المليحة البخل في البعد ما لا تكلف الإبل |  
 2   | ملولة ما يدوم ليس لها من ملل دائم بها ملل |  
 3   | كأنما قدها إذا انفتلت سكران من خمر طرفها ثمل |  
 4   | يجذبها تحت خصرها عجز كأنه من فراقها وجل |  
 5   | بي حر شوق إلى ترشفها ينفصل الصبر حين يتصل |  
 6   | الثغر والنحر والمخلخل وال معصم دائي والفاحم الرجل |  
 7   | ومهمه جبته على قدمي تعجز عنه العرامس الذلل |  
 8   | بصارمي مرتد بمخبرتي مجتزئ بالظلام مشتمل |  
 9   | إذا صديق نكرت جانبه لم تعيني في فراقه الحيل |  
 10   | في سعة الخافقين مضطرب وفي بلاد من أختها بدل |  
 11   | وفي اعتمار الأمير بدر بن عم مار عن الشغل بالورى شغل |  
 12   | أصبح مال كماله لذوي ال حاجة لا يبتدى ولا يسل |  
 13   | هان على قلبه الزمان فما يبين فيه غم ولا جذل |  
 14   | يكاد من طاعة الحمام له يقتل من مادنا له أجل |  
 15   | يكاد من صحة العزيمة ما يفعل قبل الفعال ينفعل |  
 16   | تعرف في عينه حقائقه كأنه بالذكاء مكتحل |  
 17   | أشفق عند اتقاد فكرته عليه منها أخاف يشتعل |  
 18   | أغر أعداؤه إذا سلموا بالهرب استكبروا الذي فعلوا |  
 19   | يقبلهم وجه كل سابحة أربعها قبل طرفها تصل |  
 20   | جرداء ملء الحزام مجفرة تكون مثلي عسيبها الخصل |  
 21   | إن أدبرت قلت لا تليل لها أو أقبلت قلت ما لها كفل |  
 22   | والطعن شزر والأرض واجفة كأنما في فؤادها وهل |  
 23   | قد صبغت خدها الدماء كما يصبغ خد الخريدة الخجل |  
 24   | والخيل تبكي جلودها عرقا بأدمع ما تسحها مقل |  
 25   | سار ولا قفر من مواكبه كأنما كل سبسب جبل |  
 26   | يمنعها أن يصيبها مطر شدة ما قد تضايق الأسل |  
 27   | يا بدر يا بحر يا عمامة يا ليث الشرى يا حمام يا رجل |  
 28   | إن البنان الذي تقلبه عندك في كل موضع مثل |  
 29   | إنك من معشر إذا وهبوا ما دون أعمارهم فقد بخلوا |  
 30   | قلوبهم في مضاء ما امتشقوا قاماتهم في تمام ما اعتقلوا |  
 31   | أنت نقيض اسمه إذا اختلفت قواضب الهند والقنا الذبل |  
 32   | أنت لعمري البدر المنير ول كنك في حومة الوغى زحل |  
 33   | كتيبة لست ربها نفل وبلدة لست حليها عطل |  
 34   | قصدت من شرقها ومغربها حتى اشتكتك الركاب والسبل |  
 35   | لم تبق إلا قليل عافية قد وفدت تجتديكها العلل |  
 36   | عذر الملومين فيك أنهما آس جبان ومبضع بطل |  
 37   | مددت في راحة الطبيب يدا وما درى كيف يقطع الأمل |  
 38   | إن يكن البضع ضر باطنها فربما ضر ظهرها القبل |  
 39   | يشق في عرقها الفصاد ولا يشق في عرق جودها العذل |  
 40   | خامره إذ مددتها جزع كأنه من حذافة عجل |  
 41   | جاز حدود اجتهاده فأتى غير اجتهاد لأمه الهبل |  
 42   | أبلغ ما يطلب النجاح به ال طبع وعند التعمق الزلل |  
 43   | ارث لها إنها بما ملكت وبالذي قد أسلت تنهمل |  
 44   | مثلك يا بدر لا يكون ولا تصلح إلا لمثلك الدول |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

