 poemId is  203
poem Title/name is  أرى حللا مطواة حسانا
poem description is 
رأى أبو الطيب إلى جنبه ثياباً مطوية، فسأل عنها، فقيل له هي خلع الولاية، وكان أبو الطيب عليلاً ذلك اليوم، فقال هذه القصيدة.
poem lines Count is   6
poem lines are as below :  

 1   | أرى حللا مطواة حسانا عداني أن أراك بها اعتلالي |  
 2   | وهبك طويتها وخرجت عنها أتطوي ما عليك من الجمال |  
 3   | لقد ظلت أواخرها الأعالي مع الأولى بجسمك في قتال |  
 4   | تلاحظك العيون وأنت فيها كأن عليك أفإدة الرجال |  
 5   | متى أحصيت فضلك في كلام فقد أحصيت حبات الرمال |  
 6   | وإن بها وإن به لنقصا وأنت لها النهاية في الكمال |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

