 poemId is  20
poem Title/name is  فهمت الكتاب أبر الكتب
poem description is 
ورد المستنفرون من الثغور على سيف الدولة يذكرون إحاطة الدمستق وجيوش النصرانية بطرسوس واستسلام أهلها إن لم يغاثوا ولم يبادروا. وكان في بقية علة عرضت له. فبرز للوقت وسار. وكان الدمستق قد شحن الدرب الذي بين الثغور والشام بالرجال. فلما اتصل بالدمستق خبره أفرج عن منازلة طرسوس وولى على عقبه قافلاً إلى بلده لم يظفر بشيء. وبلغ الخبر أبا الطيب، وكتب إليه سيف الدولة يستدعيه، فأجابه في شوال سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة بهذه القصيدة.
poem lines Count is   44
poem lines are as below :  

 1   | فهمت الكتاب أبر الكتب فسمعا لأمر أمير العرب |  
 2   | وطوعا له وابتهاجا به وإن قصر الفعل عما وجب |  
 3   | وما عاقني غير خوف الوشاة وإن الوشايات طرق الكذب |  
 4   | وتكثير قوم وتقليلهم وتقريبهم بيننا والخبب |  
 5   | وقد كان ينصرهم سمعه وينصرني قلبه والحسب |  
 6   | وما قلت للبدر أنت اللجين ولا قلت للشمس أنت الذهب |  
 7   | فيقلق منه البعيد الأناة ويغضب منه البطيء الغضب |  
 8   | وما لاقني بلد بعدكم ولا اعتضت من رب نعماي رب |  
 9   | ومن ركب الثور بعد الجواد أنكر أظلافه والغبب |  
 10   | وما قست كل ملوك البلاد فدع ذكر بعض بمن في حلب |  
 11   | ولو كنت سميتهم باسمه لكان الحديد وكانوا الخشب |  
 12   | أفي الرأي يشبه أم في السخاء أم في الشجاعة أم في الأدب |  
 13   | مبارك الاسم أغر اللقب كريم الجرشى شريف النسب |  
 14   | أخو الحرب يخدم مما سبى قناه ويخلع مما سلب |  
 15   | إذا حاز مالا فقد حازه فتى لا يسر بما لا يهب |  
 16   | وإني لأتبع تذكاره صلاة الإله وسقي السحب |  
 17   | وأثني عليه بآلائه وأقرب منه نأى أو قرب |  
 18   | وإن فارقتني أمطاره فأكثر غدرانها ما نضب |  
 19   | أيا سيف ربك لا خلقه ويا ذا المكارم لاذا الشطب |  
 20   | وأبعد ذي همة همة وأعرف ذي رتبة بالرتب |  
 21   | وأطعن من مس خطية وأضرب من بحسام ضرب |  
 22   | بذا اللفظ ناداك أهل الثغور فلبيت والهام تحت القضب |  
 23   | وقد يئسوا من لذيذ الحياة فعين تغور وقلب يجب |  
 24   | وغر الدمستق قول العداة أن عليا ثقيلا وصب |  
 25   | وقد علمت خيله أنه إذا هم وهو عليل ركب |  
 26   | أتاهم بأوسع من أرضهم طوال السبيب قصار العسب |  
 27   | تغيب الشواهق في جيشه وتبدو صغارا إذا لم تغب |  
 28   | ولا تعبر الريح في جوه إذا لم تخط القنا أو تثب |  
 29   | فغرق مدنهم بالجيوش وأخفت أصواتهم باللجب |  
 30   | فأخبث به طالبا قهرهم وأخبث به تاركا ما طلب |  
 31   | نأيت فقاتلهم باللقاء وجئت فقاتلهم بالهرب |  
 32   | وكانوا له الفخر لما أتى وكنت له العذر لما ذهب |  
 33   | سبقت إليهم مناياهم ومنفعة الغوث قبل العطب |  
 34   | فخروا لخالقهم سجدا ولو لم تغث سجدوا للصلب |  
 35   | وكم ذدت عنهم ردى بالردى وكشفت من كرب بالكرب |  
 36   | وقد زعموا أنه إن يعد يعد معه الملك المعتصب |  
 37   | ويستنصران الذي يعبدان وعندهما أنه قد صلب |  
 38   | ليدفع ما ناله عنهما فيا للرجال لهذا العجب |  
 39   | أرى المسلمين مع المشركين إما لعجز وإما رهب |  
 40   | وأنت مع الله في جانب قليل الرقاد كثير التعب |  
 41   | كأنك وحدك وحدته ودان البرية بابن وأب |  
 42   | فليت سيوفك في حاسد إذا ما ظهرت عليهم كئب |  
 43   | وليت شكاتك في جسمه وليتك تجزي ببغض وحب |  
 44   | فلو كنت تجزي به نلت منك أضعف حظ بأقوى سبب |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

