 poemId is  226
poem Title/name is  أيا راميا يصمي فؤاد مرامه
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح سيف الدولة وقد ودعه إلى الاقطاع الذي أقطعه وحمله على فرس وخلع عليه.
poem lines Count is   7
poem lines are as below :  

 1   | أيا راميا يصمي فؤاد مرامه تربي عداه ريشها لسهامه |  
 2   | أسير إلى إقطاعه في ثيابه على طرفه من داره بحسامه |  
 3   | وما مطرتنيه من البيض والقنا وروم العبدى هاطلات غمامه |  
 4   | فتى يهب الإقليم بالمال والقرى ومن فيه من فرسانه وكرامه |  
 5   | ويجعل ما خولته من نواله جزاء لما خولته من كلامه |  
 6   | فلا زالت الشمس التي في سمائه مطالعة الشمس التي في لثامه |  
 7   | ولا زال تجتاز البدور بوجهه تعجب من نقصانها وتمامه |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

