 poemId is  272
poem Title/name is  بم التعلل لا أهل ولا وطن
poem description is 
اتصل بأبي الطيب أن قوماً نعوه في مجلس سيف الدولة بحلب، فقال هذه القصيدة ولم ينشدها الأسود.
poem lines Count is   25
poem lines are as below :  

 1   | بم التعلل لا أهل ولا وطن ولا نديم ولا كأس ولا سكن |  
 2   | أريد من زمني ذا أن يبلغني ما ليس يبلغه من نفسه الزمن |  
 3   | لا تلق دهرك إلا غير مكترث مادام يصحب فيه روحك البدن |  
 4   | فما يدوم سرور ما سررت به ولا يرد عليك الفائت الحزن |  
 5   | مما أضر بأهل العشق أنهم هووا وما عرفوا الدنيا وما فطنوا |  
 6   | تفنى عيونهم دمعا وأنفسهم في إثر كل قبيح وجهه حسن |  
 7   | تحملوا حملتكم كل ناجية فكل بين علي اليوم مؤتمن |  
 8   | ما في هوادجكم من مهجتي عوض إن مت شوقا ولا فيها لها ثمن |  
 9   | يا من نعيت على بعد بمجلسه كل بما زعم الناعون مرتهن |  
 10   | كم قد قتلت وكم قد مت عندكم ثم انتفضت فزال القبر والكفن |  
 11   | قد كان شاهد دفني قبل قولهم جماعة ثم ماتوا قبل من دفنوا |  
 12   | ما كل ما يتمنى المرء يدركه تجري الرياح بما لا تشتهي السفن |  
 13   | رأيتكم لا يصون العرض جاركم ولا يدر على مرعاكم اللبن |  
 14   | جزاء كل قريب منكم ملل وحظ كل محب منكم ضغن |  
 15   | وتغضبون على من نال رفدكم حتى يعاقبه التنغيص والمنن |  
 16   | فغادر الهجر ما بيني وبينكم يهماه تكذب فيها العين والأذن |  
 17   | تحبو الرواسم من بعد الرسيم بها وتسأل الأرض عن أخفافها الثفن |  
 18   | إني أصاحب حلمي وهو بي كرم ولا أصاحب حلمي وهو بي جبن |  
 19   | ولا أقيم على مال أذل به ولا ألذ بما عرضي به درن |  
 20   | سهرت بعد رحيلي وحشة لكم ثم استمر مريري وارعوى الوسن |  
 21   | وإن بليت بود مثل ودكم فإنني بفراق مثله قمن |  
 22   | أبلى الأجلة مهري عند غيركم وبدل العذر بالفسطاط والرسن |  
 23   | عند الهمام أبي المسك الذي غرقت في جوده مضر الحمراء واليمن |  
 24   | وإن تأخر عني بعض موعده فما تأخر آمالي ولا تهن |  
 25   | هو الوفي ولكني ذكرت له مودة فهو يبلوها ويمتحن |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

