 poemId is  294
poem Title/name is  يا ديار العباهر الأتراب
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح محمد بن عبد الله العلوي الكوفي.
poem lines Count is   22
poem lines are as below :  

 1   | يا ديار العباهر الأتراب أين أهل الخيام والأطناب |  
 2   | قذفت بالبدور عنك ظهور ال بدن قذف القسي بالنشاب |  
 3   | غادة تجعل الخلي شجيا وتصيب المحب بالأوصاب |  
 4   | صدها يذهل العقول بالوص ل ترد العقول بعد ذهاب |  
 5   | يا شبابي ترفقن بشبابي نمت عن ليتي وبت لما بي |  
 6   | تالفا بين ميتة وحياة واقفا بين رحمة وعذاب |  
 7   | خذ إلهي من الملاح لجسم حلن ما بينه وبين الثياب |  
 8   | سوءة للتي شكوت فقالت سوءة للممخرق الكذاب |  
 9   | أعتبت بالصدود بعد عتاب ورمت بالنقاب بالعناب |  
 10   | بعناب تسودت من حشائي بسواد ومن دمي بخضاب |  
 11   | وتمشت من الفؤاد بنعل حر وجهي له مكان التراب |  
 12   | آه لم يدر ما العذاب فؤاد لم يذق طعم فرقة الأحباب |  
 13   | أبعدي فالسلو أجمل عندي من حضور البكا على الغياب |  
 14   | ووقار الفتى بغير مشيب كصبو امرئ بغير شباب |  
 15   | سقني ريقها وسق نديمي من سلاف ممزوجة برضاب |  
 16   | واسق أطلالها وإن هجرتنا يا إله السماء نوء السحاب |  
 17   | مضلخم الروقين مثعنجر الود ق مسف الجهام داني الرباب |  
 18   | مسبلا مثل راحة ابن عبيد ال له معطى الورى بغير حساب |  
 19   | يستقل الكثير معتذرا من أخذه طالبا إلى الطلاب |  
 20   | فنفوس الأموال غير رواض عنه والسائلون غير غضاب |  
 21   | إن جود الوسمي بل زبد البح ر ترامى عبابه بحباب |  
 22   | دون جدوى أبي الحسين إذا ما اش تغل الشعر بالعطايا الرغاب |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

