 poemId is  274
poem Title/name is  عدوك مذموم بكل لسان
poem description is 
تقلد شبيب بن جرير العقيلي عمان والبلقاء وما بينهما من البر والجبال، فعلت منزلته وزادت رتبته واشتدت شوكته. وغزا العرب في مشاتيها بالسماوة وغيرها، فاجتمعت إليه العرب وكثرت حوله. وطمع في الأسود، وأنف من طاعته، وسوّلت له نفسه أخذ دمشق والعصيان بها، فسار إليها في نحو عشرة آلاف. وقاتله أهلها وسلطانها. واستأمن إليه جمهور الجند الذين كانوا بها. وغلقت أبوابها واستعصموا بالحجارة والنشاب. فنزل بعض أصحابه على الثلاثة الأبواب التي تلي المصلى يشغلهم بهم، ودار هو حتى دخل من الحميريين على القنوات حتى انتهى إلى باب الجبابية وحال بين الوالي وبين المدينة ليأخذها.
وكان يقدم أصحابه، فزعموا أن امرأة دلّت على رأسه صخرة. فاختلف الناس في أمره، فقال قوم وقعت يد فرسه في قناة وقنعها فشبت به ولم تتخلص يدها فسقط، وكان مكسور الكتف والترقوة لسقطة سقطها عن الفرس في الميدان بعمان قبل ذلك بيسير، وسار إلى دمشق قبل تمام الانجبار. وذكروا أنه ثار من سقطته فمشى خطوات ثم غُلب فجلس وضرب بيده إلى قائم سيفه وجعل يذب حوله. وكان شرب وقت ركوبه سويقا فزعم قوم أنه طرح له فيه شيء، فلما سار وحمي الحديد عليه وازدحم الناس حوله عمل فيه، غير أنه سقط ولم ير أثر شيء من السلاح والحجارة أصابه. وكثر تعجب الناس من أمره حتى قال قوم كان يتعهده صرع فأصابه في تلك الساعة.
وانهزم أصحابه لما رأوا ذلك فخالفوا إلى الموضع الذي دخلوا منه، فأرادوا الخروج منه فقتل منهم أربعمائة فارس وبضعة عشر. وأخذ رأسه ووردت الكتب إلى مصر بخبره يوم الجمعة لخمس خلون من جمادي الآخرة سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة، وطالب الأسود أبا الطيب بذكره، فقال هذه القصيدة وأنشدها في يوم السبت لست خلون من جمادي الآخرة.
poem lines Count is   27
poem lines are as below :  

 1   | عدوك مذموم بكل لسان ولو كان من أعدائك القمران |  
 2   | ولله سر في علاك وإنما كلام العدا ضرب من الهذيان |  
 3   | أتلتمس الأعداء بعد الذي رأت قيام دليل أو وضوح بيان |  
 4   | رأت كل من ينوي لك الغدر يبتلى بغدر حياة أو بغدر زمان |  
 5   | برغم شبيب فارق السيف كفه وكانا على العلات يصطحبان |  
 6   | كأن رقاب الناس قالت لسيفه رفيقك قيسي وأنت يمان |  
 7   | فإن يك إنسانا مضى لسبيله فإن المنايا غاية الحيوان |  
 8   | وما كان إلا النار في كل موضع تثير غبارا في مكان دخان |  
 9   | فنال حياة يشتهيها عدوه وموتا يشهي الموت كل جبان |  
 10   | نفى وقع أطراف الرماح برمحه ولم يخش وقع النجم والدبران |  
 11   | ولم يدر أن الموت فوق شواته معار جناح محسن الطيران |  
 12   | وقد قتل الأقران حتى قتلته بأضعف قرن في أذل مكان |  
 13   | أتته المنايا في طريق خفية على كل سمع حوله وعيان |  
 14   | ولو سلكت طرق السلاح لردها بطول يمين واتساع جنان |  
 15   | تقصده المقدار بين صحابه على ثقة من دهره وأمان |  
 16   | وهل ينفع الجيش الكثير التفافه على غير منصور وغير معان |  
 17   | ودى ما جنى قبل المبيت بنفسه ولم يده بالجامل العكنان |  
 18   | أتمسك ما أوليته يد عاقل وتمسك في كفرانه بعنان |  
 19   | ويركب ما أركبته من كرامة ويركب للعصيان ظهر حصان |  
 20   | ثنى يده الإحسان حتى كأنها وقد قبضت كانت بغير بنان |  
 21   | وعند من اليوم الوفاء لصاحب شبيب وأوفى من ترى أخوان |  
 22   | قضى الله يا كافور أنك أول وليس بقاض أن يرى لك ثان |  
 23   | فما لك تختار القسي وإنما عن السعد يرمي دونك الثقلان |  
 24   | ومالك تعنى بالأسنة والقنا وجدك طعان بغير سنان |  
 25   | ولم تحمل السيف الطويل نجاده وأنت غني عنه بالحدثان |  
 26   | أرد لي جميلا جدت أو لم تجد به فإنك ما أحببت في أتاني |  
 27   | لو الفلك الدوار أبغضت سعيه لعوقه شيء عن الدوران |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

