 poemId is  260
poem Title/name is  حجب ذا البحر بحار دونه
poem description is 
مدّ فويق وهو نهر بحلب فأحاط بدار سيف الدولة، فخرج أبو الطيب من عنده فبلغ الماء صدر فرسه فقال هذه القصيدة.
poem lines Count is   26
poem lines are as below :  

 1   | حجب ذا البحر بحار دونه |  
 2   | يذمها الناس ويحمدونه |  
 3   | يا ماء هل حسدتنا معينه |  
 4   | أم اشتهيت أن ترى قرينه |  
 5   | أم انتجعت للغنى يمينه |  
 6   | أم زرته مكثرا قطينه |  
 7   | أم جئته مخندقا حصونه |  
 8   | إن الجياد والقنا يكفينه |  
 9   | يا رب لج جعلت سفينه |  
 10   | وعازب الروض توفت عونه |  
 11   | وذي جنون أذهبت جنونه |  
 12   | وشرب كأس أكثرت رنينه |  
 13   | وأبدلت غناءه أنينه |  
 14   | وضيغم أولجها عرينه |  
 15   | وملك أوطأها جبينه |  
 16   | يقودها مسهدا جفونه |  
 17   | مباشرا بنفسه شؤونه |  
 18   | مشرفا بطعنه طعينه |  
 19   | عفيف ما في ثوبه مأمونه |  
 20   | أبيض ما في تاجه ميمونه |  
 21   | بحر يكون كل بحر نونه |  
 22   | شمس تمنى الشمس أن تكونه |  
 23   | إن تدع يا سيف لتستعينه |  
 24   | يجبك قبل أن تتم سينه |  
 25   | أدام من أعدائه تمكينه |  
 26   | من صان منهم نفسه ودينه |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

