 poemId is  265
poem Title/name is  إذا ما الكأس أرعشت اليدين
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب ارتجالاً عندما دخل على عليّ بن إبراهيم التنوخي فعرض عليه كأساً كانت بيده فيها شراب أسود.
poem lines Count is   5
poem lines are as below :  

 1   | إذا ما الكأس أرعشت اليدين صحوت فلم تحل بيني وبيني |  
 2   | هجرت الخمر كالذهب المصفى فخمري ماء مزن كاللجين |  
 3   | أغار من الزجاجة وهي تجري على شفة الأمير أبي الحسين |  
 4   | كأن بياضها والراح فيها بياض محدق بسواد عين |  
 5   | أتيناه نطالبه برفد يطالب نفسه منه بدين |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

