 poemId is  232
poem Title/name is  ضيف ألم برأسي غير محتشم
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في صباه.
poem lines Count is   31
poem lines are as below :  

 1   | ضيف ألم برأسي غير محتشم والسيف أحسن فعلا منه باللمم |  
 2   | إبعد بعدت بياضا لا بياض له لأنت أسود في عيني من الظلم |  
 3   | بحب قاتلتي والشيب تغذيتي هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم |  
 4   | فما أمر برسم لا أسائله ولا بذات خمار لا تريق دمي |  
 5   | تنفست عن وفاء غير منصدع يوم الرحيل وشعب غير ملتئم |  
 6   | قبلتها ودموعي مزج أدمعها وقبلتني على خوف فما لفم |  
 7   | فذقت ماء حياة من مقبلها لو صاب تربا لأحيا سالف الأمم |  
 8   | ترنو إلي بعين الظبي مجهشة وتمسح الطل فوق الورد بالعنم |  
 9   | رويد حكمك فينا غير منصفة بالناس كلهم أفديك من حكم |  
 10   | أبديت مثل الذي أبديت من جزع ولم تجني الذي أجننت من ألم |  
 11   | إذا لبزك ثوب الحسن أصغره وصرت مثلي في ثوبين من سقم |  
 12   | ليس التعلل بالآمال من أربي ولا القناعة بالإقلال من شيمي |  
 13   | ولا أظن بنات الدهر تتركني حتى تسد عليها طرقها هممي |  
 14   | لم الليالي التي أخنت على جدتي برقة الحال واعذرني ولا تلم |  
 15   | أرى أناسا ومحصولي على غنم وذكر جود ومحصولي على الكلم |  
 16   | ورب مال فقيرا من مروته لم يثر منها كما أثرى من العدم |  
 17   | سيصحب النصل مني مثل مضربه وينجلي خبري عن صمة الصمم |  
 18   | لقد تصبرت حتى لات مصطبر فالآن أقحم حتى لات مقتحم |  
 19   | لأتركن وجوه الخيل ساهمة والحرب أقوم من ساق على قدم |  
 20   | والطعن يحرقها والزجر يقلقها حتى كأن بها ضربا من اللمم |  
 21   | قد كلمتها العوالي فهي كالحة كأنما الصاب معصوب على اللجم |  
 22   | بكل منصلت ما زال منتظري حتى أدلت له من دولة الخدم |  
 23   | شيخ يرى الصلوات الخمس نافلة ويستحل دم الحجاج في الحرم |  
 24   | وكلما نطحت تحت العجاج به أسد الكتائب رامته ولم يرم |  
 25   | تنسى البلاد بروق الجر بارقتي وتكتفي بالدم الجاري عن الديم |  
 26   | ردي حياض الردى يا نفس واتركي حياض خوف الردى للشاء والنعم |  
 27   | إن لم أذرك على الأرماح سائلة فلا دعيت ابن أم المجد والكرم |  
 28   | أيملك الملك والأسياف ظامئة والطير جائعة لحم على وضم |  
 29   | من لو رآني ماء مات من ظمأ ولو مثلت له في النوم لم ينم |  
 30   | ميعاد كل رقيق الشفرتين غدا ومن عصى من ملوك العرب والعجم |  
 31   | فإن أجابوا فما قصدي بها لهم وإن تولوا فما أرضى لها بهم |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

