 poemId is  296
poem Title/name is  أتظعن يا قلب مع من ظعن
poem description is 

poem lines Count is   14
poem lines are as below :  

 1   | أتظعن يا قلب مع من ظعن حبيبين أندب نفسي إذن |  
 2   | ولم لا أصاب وحرب البسو س بين جفوني وبين الوسن |  
 3   | وهل أنا بعدكم عائش وقد بنت عني وبان السكن |  
 4   | فدى ذلك الوجه بدر الدجى وذاك التثني تثني الغصن |  
 5   | فما للفراق وما للجميع وما للرياح وما للدمن |  
 6   | كأن لم يكن بعد أن كان لي كما كان لي بعد أن لم يكن |  
 7   | ولم يسقني الراح ممزوجة بماء اللثى لا بماء المزن |  
 8   | لها لون خديه في كفه وريحك يا أحمد بن الحسن |  
 9   | ألم يلفك الشرف اليعربي وأنت غريبة أهل الزمن |  
 10   | كأن المحاسن غارت عليك فسلت لديك سيوف الفتن |  
 11   | لذكرك أطيب من نشرها ومدحك أحلى سماع الأذن |  
 12   | فلم يرك الناس إلا غنوا برؤياك عن قول هذا ابن من |  
 13   | ولو قصد الطفل من طيئ لشارك قاصده في اللبن |  
 14   | فما البحر في البر إلا نداك وما الناس في الباس إلا اليمن |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

