 poemId is  225
poem Title/name is  أراع كذا كل الملوك همام
poem description is 
ورد على سيف الدولة فرسان طرسوس والمصيصة ومعهم رسول ملك الروم في طلب الهدنة يوم الأحد لثلاث خلت من المحرم سنة أربع وأربعين، فقال أبو الطيب هذه القصيدة وأنشدها بحضرتهم وقت دخولهم.
poem lines Count is   31
poem lines are as below :  

 1   | أراع كذا كل الملوك همام وسح له رسل الملوك غمام |  
 2   | ودانت له الدنيا فأصبح جالسا وأيامها فيما يريد قيام |  
 3   | إذا زار سيف الدولة الروم غازيا كفاها لمام لو كفاه لمام |  
 4   | فتى تتبع الأزمان في الناس خطوه لكل زمان في يديه زمام |  
 5   | تنام لديك الرسل أمنا وغبطة وأجفان رب الرسل ليس تنام |  
 6   | حذارا لمعروري الجياد فجاءة إلى الطعن قبلا ما لهن لجام |  
 7   | تعطف فيه والأعنة شعرها وتضرب فيه والسياط كلام |  
 8   | وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا إذا لم يكن فوق الكرام كرام |  
 9   | إلى كم ترد الرسل عما أتوا له كأنهم فيما وهبت ملام |  
 10   | وإن كنت لا تعطي الذمام طواعة فعوذ الأعادي بالكريم ذمام |  
 11   | وإن نفوسا أممتك منيعة وإن دماء أملتك حرام |  
 12   | إذا خاف ملك من مليك أجرته وسيفك خافوا والجوار تسام |  
 13   | لهم عنك بالبيض الخفاف تفرق وحولك بالكتب اللطاف زحام |  
 14   | تغر حلاوات النفوس قلوبها فتختار بعض العيش وهو حمام |  
 15   | وشر الحمامين الزؤامين عيشة يذل الذي يختارها ويضام |  
 16   | فلو كان صلحا لم يكن بشفاعة ولكنه ذل لهم وغرام |  
 17   | ومن لفرسان الثغور عليهم بتبليغهم ما لا يكاد يرام |  
 18   | كتائب جاؤوا خاضعين فأقدموا ولو لم يكونوا خاضعين لخاموا |  
 19   | وعزت قديما في ذراك خيولهم وعزوا وعامت في نداك وعاموا |  
 20   | على وجهك الميمون في كل غارة صلاة توالى منهم وسلام |  
 21   | وكل أناس يتبعون إمامهم وأنت لأهل المكرمات إمام |  
 22   | ورب جواب عن كتاب بعثته وعنوانه للناظرين قتام |  
 23   | تضيق به البيداء من قبل نشره وما فض بالبيداء عنه ختام |  
 24   | حروف هجاء الناس فيه ثلاثة جواد ورمح ذابل وحسام |  
 25   | أذا الحرب قد أتعبتها فاله ساعة ليغمد نصل أو يحل حزام |  
 26   | وإن طال أعمار الرماح بهدنة فإن الذي يعمرن عندك عام |  
 27   | وما زلت تفني السمر وهي كثيرة وتفني بهن الجيش وهو لهام |  
 28   | متى عاود الجالون عاودت أرضهم وفيها رقاب للسيوف وهام |  
 29   | وربوا لك الأولاد حتى تصيبها وقد كعبت بنت وشب غلام |  
 30   | جرى معك الجارون حتى إذا انتهوا إلى الغاية القصوى جريت وقاموا |  
 31   | فليس لشمس مذ أنرت إنارة وليس لبدر مذ تممت تمام |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

