 poemId is  210
poem Title/name is  أتاني كلام الجاهل ابن كيغلغ
poem description is 
لقي بعض الغزاة أبا الطيب بدمشق فعرّفه أن ابن كيغلغ لم يزل يذكره في بلد الروم فقال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   5
poem lines are as below :  

 1   | أتاني كلام الجاهل ابن كيغلغ يجوب حزونا بيننا وسهولا |  
 2   | ولو لم يكن بين ابن صفراء حائل وبيني سوى رمحي لكان طويلا |  
 3   | واسحاق مأمون على من أهانه ولكن تسلى بالبكاء قليلا |  
 4   | وليس جميلا عرضه فيصونه وليس جميلا أن يكون جميلا |  
 5   | ويكذب ما أذللته بهجائه لقد كان من قبل الهجاء ذليلا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

