 poemId is  255
poem Title/name is  يذكرني فاتكا حلمه
poem description is 
دخل صديق لأبي الطيب عليه وبيده تفاحة من ندّ مما جاءه في هدايا فاتك عليها اسمه، فناوله إياها فقرأها، فقال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   10
poem lines are as below :  

 1   | يذكرني فاتكا حلمه وشيء من الند فيه اسمه |  
 2   | ولست بناس ولكنني يجدد لي ريحه شمه |  
 3   | وأي فتى سلبتني المنون ولم تدر ما ولدت أمه |  
 4   | ولا ما تضم إلى صدرها ولو علمت هالها ضمه |  
 5   | بمصر ملوك لهم ماله ولكنهم ما لهم همه |  
 6   | فأجود من جودهم بخله وأحمد من حمدهم ذمه |  
 7   | وأشرف من عيشهم موته وأنفع من وجدهم عدمه |  
 8   | وإن منيته عنده لكالخمر سقيه كرمه |  
 9   | فذاك الذي عبه ماؤه وذاك الذي ذاقه طعمه |  
 10   | ومن ضاقت الأرض عن نفسه حرى أن يضيق بها جسمه |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

