 poemId is  23
poem Title/name is  لأي صروف الدهر فيه نعاتب
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في نفي الشماتة عن عائلة الميت محمد بن اسحاق التنوخي.
poem lines Count is   10
poem lines are as below :  

 1   | لأي صروف الدهر فيه نعاتب وأي رزاياه بوتر نطالب |  
 2   | مضى من فقدنا صبرنا عند فقده وقد كان يعطي الصبر والصبر عازب |  
 3   | يزور الأعادي في سماء عجاجة أسنته في جانبيها الكواكب |  
 4   | فتسفر عنه والسيوف كأنما مضاربها مما انفللن ضرائب |  
 5   | طلعن شموسا والغمود مشارق لهن وهامات الرجال مغارب |  
 6   | مصائب شتى جمعت في مصيبة ولم يكفها حتى قفتها مصائب |  
 7   | رثى ابن أبينا غير ذي رحم له فباعدنا منه ونحن الأقارب |  
 8   | وعرض أنا شامتون بموته وإلا فزارت عارضيه القواضب |  
 9   | أليس عجيبا أن بين بني أب لنجل يهودي تدب العقارب |  
 10   | ألا إنما كانت وفاة محمد دليلا على أن ليس لله غالب |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

