 poemId is  286
poem Title/name is  أريك الرضا لو أخفت النفس خافيا
poem description is 
دخل أبو الطيب على كافور فابتسم إليه الأسود ونهض فلبس نعلاً فرأى أبو الطيب شقوقاً برجليه وقبحهما فقال هذه القصيدة.
poem lines Count is   10
poem lines are as below :  

 1   | أريك الرضا لو أخفت النفس خافيا وما أنا عن نفسي ولا عنك راضيا |  
 2   | أمينا وإخلافا وغدرا وخسة وجبنا أشخصا لحت لي أم مخازيا |  
 3   | تظن ابتساماتي رجاء وغبطة وما أنا إلا ضاحك من رجائيا |  
 4   | وتعجبني رجلاك في النعل إنني رأيتك ذا نعل إذا كنت حافيا |  
 5   | وإنك لا تدري ألونك أسود من الجهل أم قد صار أبيض صافيا |  
 6   | ويذكرني تخييط كعبك شقه ومشيك في ثوب من الزيت عاريا |  
 7   | ولولا فضول الناس جئتك مادحا بما كنت في سري به لك هاجيا |  
 8   | فأصبحت مسرورا بما أنا منشد وإن كان بالإنشاد هجوك غاليا |  
 9   | فإن كنت لا خيرا أفدت فإنني أفدت بلحظي مشفريك الملاهيا |  
 10   | ومثلك يؤتى من بلاد بعيدة ليضحك ربات الحداد البواكيا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

