 poemId is  258
poem Title/name is  تزور ديارا ما نحب لها مغنى
poem description is 
توقف سيف الدولة في الغزاة الصائفة في جمادي الآخرة سنة أربعين وثلاثمائة ببقعة عربسوس على إحراق القرى، ثم أصبح صافا يريد سمندوبه وقد اتصل به أن العدو بها جامع معد في أربعين ألفاً فتهيب جيش سيف الدولة الإقدام عليها، وأحب سيف الدولة المسير إليها، فاعترضه أبو الطيب فأنشده هذه القصيدة.
poem lines Count is   15
poem lines are as below :  

 1   | تزور ديارا ما نحب لها مغنى ونسأل فيها غير ساكنها الإذنا |  
 2   | نقود إليها الآخذات لنا المدى عليها الكماة المحسنون بها الظنا |  
 3   | ونصفي الذي يكنى أبا الحسن الهوى ونرضي الذي يسمى الإله ولا يكنى |  
 4   | وقد علم الروم الشقيون أننا إذا ما تركنا أرضهم خلفنا عدنا |  
 5   | وأنا إذا ما الموت صرح في الوغى لبسنا إلى حاجاتنا الضرب والطعنا |  
 6   | قصدنا له قصد الحبيب لقاؤه إلينا وقلنا للسيوف هلمنا |  
 7   | وخيل حشوناها الأسنة بعدما تكدسن من هنا علينا ومن هنا |  
 8   | ضربن إلينا بالسياط جهالة فلما تعارفنا ضربن بها عنا |  
 9   | تعد القرى والمس بنا الجيش لمسة نبار إلى ما تشتهي يدك اليمنى |  
 10   | فقد بردت فوق اللقان دماؤهم ونحن أناس نتبع البارد السخنا |  
 11   | وإن كنت سيف الدولة العضب فيهم فدعنا نكن قبل الضراب القنا اللدنا |  
 12   | فنحن الألى لا نأتلي لك نصرة وأنت الذي لو أنه وحده أغنى |  
 13   | يقيك الردى من يبتغي عندك العلا ومن قال لا أرضى من العيش بالأدنى |  
 14   | فلولاك لم تجر الدماء ولا اللها ولم يك للدنيا ولا أهلها معنى |  
 15   | وما الخوف إلا ما تخوفه الفتى ولا الأمن إلا ما رآه الفتى أمنا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

