 poemId is  257
poem Title/name is  قد صدق الورد في الذي زعما
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب أثناء دخوله إلى عضد الدولة وقد أمر بنشر الورد بين يديه.
poem lines Count is   7
poem lines are as below :  

 1   | قد صدق الورد في الذي زعما أنك صيرت نثره ديما |  
 2   | كأنما مائج الهواء به بحر حوى مثل مائه عنما |  
 3   | ناثره ناثر السيوف دما وكل قول يقوله حكما |  
 4   | والخيل قد فصل الضياع بها والنعم السابغات والنقما |  
 5   | فليرنا الورد إن شكا يده أحسن منه من جوده سلما |  
 6   | وقل له لست خير ما نثرت وإنما عوذت بك الكرما |  
 7   | خوفا من العين أن يصاب بها أصاب عينا بها يصاب عمى |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

