 poemId is  214
poem Title/name is  كدعواك كل يدعي صحة العقل
poem description is 
نجم خارجيّ من بني كلاب بظهر الكوفة وذكر له أن خلقاً من أهلها قد أجابوه وحلفوا له فسارت إليها بنو كلاب معه ليأخذوها، ورفعت الرايات. وخرج أبو الطيب على الصوت ناحية فطوان، فلقيته قطعة من الخيل في الظهر فقاتلها ساعة فانكشفت وجرح منها وقتل وسار في الظهر حتى دخل إلى جمع السلطان والرعية من درب البراجم. ووقعت المارسلة سائر اليوم وعادوا من غد فاقتتلوا آخر النهار فلم يصنع الخارجيّ شيئاً ورجع وقد اختلفت فيه بنو كلاب وتبرأ بعضهم من بعض. وعاد بعد أربعة أيام فاقتتل في الظهر، فوقع بالسلطان والعامة جراح، وقتل من بني كلاب، وطعن فرس لأبي الطيب تحت غلام له في لبته فمات لوقته. فحمله محمد بن عمرو، وجرح غلام له آخر، وقد قتل رجلاً وعادوا من غد، فالتقى الناس عند دار أسلم وبينهم حائط، فقتل من بني كلاب بالنشاب عدة فانصرفوا ولم يقفوا للقتال. ووقعت الأخبار إلى بغداد فسار أبو الفوارس دلير بن لشكروز في جماعة من القواد فورد الكوفة بعد رحيل الخارجي عنها فأنفذ إلى أبي الطيب ساعة نزل ثياباً نفيسة من ديباج رومي ومن خز وديبقي فقال يمدحه وأنشده إياها في الميدان وهما على فرسيهما. وكان تحت دلير فرس جواد أصفر وعليه حلية ثقيلة مقلدة فقاده إليه. وذلك كله في ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة، فقال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   40
poem lines are as below :  

 1   | كدعواك كل يدعي صحة العقل ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل |  
 2   | لهنك أولى لائم بملامة وأحوج ممن تعذلين إلى العذل |  
 3   | تقولين ما في الناس مثلك عاشق جدي مثل من أحببته تجدي مثلي |  
 4   | محب كنى بالبيض عن مرهفاته وبالحسن في أجسامهن عن الصقل |  
 5   | وبالسمر عن سمر القنا غير أنني جناها أحبائي وأطرافها رسلي |  
 6   | عدمت فؤادا لم تبت فيه فضلة لغير الثنايا الغر والحدق النجل |  
 7   | فما حرمت حسناء بالهجر غبطة ولا بلغتها من شكى الهجر بالوصل |  
 8   | ذريني أنل ما لا ينال من العلى فصعب العلى في الصعب والسهل في السهل |  
 9   | تريدين لقيان المعالي رخيصة ولا بد دون الشهد من إبر النحل |  
 10   | حذرت علينا الموت والخيل تلتقي ولم تعلمي عن أي عاقبة تجلي |  
 11   | فلست غبينا لو شريت منيتي بإكرام دلير ابن لشكروز لي |  
 12   | تمر الأنابيب الخواطر بيننا ونذكر إقبال الأمير فتحلو لي |  
 13   | ولو كنت أدري أنها سبب له لزاد سروري بالزيادة في القتل |  
 14   | فلا عدمت أرض العراقين فتنة دعتك إليها كاشف الخوف والمحل |  
 15   | ظللنا إذا أنبى الحديد نصولنا نجرد ذكرا منك أمضى من النصل |  
 16   | ونرمي نواصيها من اسمك في الوغى بأنفذ من نشابنا ومن النبل |  
 17   | فإن تك من بعد القتال أتيتنا فقد هزم الأعداء ذكرك من قبل |  
 18   | وما زلت أطوي القلب قبل اجتماعنا على حاجة بين السنابك والسبل |  
 19   | ولو لم تسر سرنا إليك بأنفس غرائب يؤثرن الجياد على الأهل |  
 20   | وخيل إذا مرت بوحش وروضة أبت رعيها إلا ومرجلنا يغلي |  
 21   | ولكن رأيت القصد في الفضل شركة فكان لك الفضلان بالقصد والفضل |  
 22   | وليس الذي يتبع الوبل رائدا كمن جائه في دهره رائد الوبل |  
 23   | وما أنا ممن يدعي الشوق قلبه ويحتج في ترك الزيارة بالشغل |  
 24   | أرادت كلاب أن تفوز بدولة لمن تركت رعي الشويهات والإبل |  
 25   | أبى ربها أن يترك الوحش وحدها وأن يؤمن الضب الخبيث من الأكل |  
 26   | وقاد لها دلير كل طمرة تنيف بخديها سحوق من النخل |  
 27   | وكل جواد تلطم الأرض كفه بأغنى عن النعل الحديد من النعل |  
 28   | فولت تريغ الغيث والغيث خلفت وتطلب ما قد كان في اليد بالرجل |  
 29   | تحاذر هزل المال وهي ذليلة وأشهد أن الذل شر من الهزل |  
 30   | وأهدت إلينا غير قاصدة به كريم السجايا يسبق القول بالفعل |  
 31   | تتبع آثار الرزايا بجوده تتبع آثار الأسنة بالفتل |  
 32   | شفى كل شاك سيفه ونواله من الداء حتى الثاكلات من الثكل |  
 33   | عفيف تروق الشمس صورة وجهه ولو نزلت شوقا لحاد إلى الظل |  
 34   | شجاع كأن الحرب عاشقة له إذا زارها فدته بالخيل والرجل |  
 35   | وريان لا تصدى إلى الخمر نفسه وعطشان لا تروى يداه من البذل |  
 36   | فتمليك دلير وتعظيم قدره شهيد بوحدانية الله والعدل |  
 37   | وما دام دلير يهز حسامه فلا ناب في الدنيا لليث ولا شبل |  
 38   | وما دام دلير يقلب كفه فلا خلق من دعوى المكارم في حل |  
 39   | فتى لا يرجي أن تتم طهارة لمن لم يطهر راحتيه من البخل |  
 40   | فلا قطع الرحمن أصلا أتى به فإني رأيت الطيب الطيب الأصل |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

