 poemId is  242
poem Title/name is  لا افتخار إلا لمن لا يضام
poem description is 
خرج أبو الطيب إلى جبل جرش، وجرش هذه مدينة. فنزل بأبي الحسن علي بن أحمد المري الخراساني، وقد كانت بينهما مودة بطبرية فقال يمدحه بهذه القصيدة.
poem lines Count is   43
poem lines are as below :  

 1   | لا افتخار إلا لمن لا يضام مدرك أو محارب لا ينام |  
 2   | ليس عزما ما مرض المرء فيه ليس هما ما عاق عنه الظلام |  
 3   | واحتمال الأذى ورؤية جاني ه غذاء تضوى به الأجسام |  
 4   | ذل من يغبط الذليل بعيش رب عيش أخف منه الحمام |  
 5   | كل حلم أتى بغير اقتدار حجة لاجئ إليها اللئام |  
 6   | من يهن يسهل الهوان عليه ما لجرح بميت إيلام |  
 7   | ضاق ذرعا بأن أضيق به ذر عا زماني واستكرمتني الكرام |  
 8   | واقفا تحت أخمصي قدر نفسي واقفا تحت أخمصي الأنام |  
 9   | أقرارا ألذ فوق شرار ومراما أبغي وظلمي يرام |  
 10   | دون أن يشرق الحجاز ونجد والعراقان بالقنا والشآم |  
 11   | شرق الجو بالغبار إذا سا ر علي ابن أحمد القمقام |  
 12   | الأديب المهذب الأصيد الضر ب الذكي الجعد السري الهمام |  
 13   | والذي ريب دهره من أسارا ه ومن حاسدي يديه الغمام |  
 14   | يتداوى من كثرة المال بالإق لال جودا كأن مالا سقام |  
 15   | حسن في عيون أعدائه أق بح من ضيفه رأته السوام |  
 16   | لو حمى سيدا من الموت حام لحماك الإجلال والإعظام |  
 17   | وعوار لوامع دينها الحل ل ولكن زيها الإحرام |  
 18   | كتبت في صحائف المجد بسم ثم قيس وبعد قيس السلام |  
 19   | إنما مرة ابن عوف ابن سعد جمرات لا تشتهيها النعام |  
 20   | ليلها صبحها من النار والإص باح ليل من الدخان تمام |  
 21   | همم بلغتكم رتبات قصرت عن بلوغها الأوهام |  
 22   | ونفوس إذا انبرت لقتال نفدت قبل ينفد الإقدام |  
 23   | وقلوب موطنات على الرو ع كأن اقتحامها استسلام |  
 24   | قائدو كل شطبة وحصان قد براها الإسراج والإلجام |  
 25   | يتعثرن بالرؤوس كما مر ر بتاءات نطقه التمتام |  
 26   | طال غشيانك الكرائه حتى قال فيك الذي أقول الحسام |  
 27   | وكفتك الصفائح الناس حتى قد كفتك الصفائح الأقلام |  
 28   | وكفتك التجارب الفكر حتى قد كفاك التجارب الإلهام |  
 29   | فارس يشتري برازك للفخ ر بقتل معجل لا يلام |  
 30   | نائل منك نظرة ساقه الفق ر عليه لفقره إنعام |  
 31   | خير أعضائنا الرؤوس ولكن فضلتها بقصدك الأقدام |  
 32   | قد لعمري أقصرت عنك وللوف د ازدحام وللعطايا ازدحام |  
 33   | خفت إن صرت في يمينك أن تأ خذني في هباتك الأقوام |  
 34   | ومن الرشد لم أزرك على القر ب على البعد يعرف الإلمام |  
 35   | ومن الخير بطء سيبك عني أسرع السحب في المسير الجهام |  
 36   | قل فكم من جواهر بنظام ودها أنها بفيك كلام |  
 37   | هابك الليل والنهار فلو تن هاهما لم تجز بك الأيام |  
 38   | حسبك الله ما تضل عن الحق ق وما يهتدي إليك أثام |  
 39   | لم لا تحذر العواقب في غي ر الدنايا أما عليك حرام |  
 40   | كم حبيب لا عذر في اللوم فيه لك فيه من التقى لوام |  
 41   | رفعت قدرك النزاهة عنه وثنت قلبك المساعي الجسام |  
 42   | إن بعضا من القريض هذاء ليس شيئا وبعضه أحكام |  
 43   | منه ما يجلب البراعة والفض ل ومنه ما يجلب البرسام |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

