 poemId is  243
poem Title/name is  ألا لا أرى الأحداث حمدا ولا ذما
poem description is 
ورد كتاب على أبي الطيب لجدّته لأمه من الكوفة تستجفيه فيه، وتشكو شوقاً إليه وطول الغيبة عنها. فتوجه نحو العراق، ولم يمكنه دخول الكوفة على حاله تلك. فانحدر إلى بغداد، وقد كانت جدته يئست منه، فكتب إليها كتاباً يسألها المسير إليه، فقبّلت كتابه، وحُمت لوقتها سروراً به. وغلب الفرح على قلبها فقتلها، فقال فيها يرثيها بهذه القصيدة.
poem lines Count is   34
poem lines are as below :  

 1   | ألا لا أرى الأحداث حمدا ولا ذما فما بطشها جهلا ولا كفها حلما |  
 2   | إلى مثل ما كان الفتى مرجع الفتى يعود كما أبدي ويكري كما أرمى |  
 3   | لك الله من مفجوعة بحبيبها قتيلة شوق غير ملحقها وصما |  
 4   | أحن إلى الكأس التي شربت بها وأهوى لمثواها التراب وما ضما |  
 5   | بكيت عليها خيفة في حياتها وذاق كلانا ثكل صاحبه قدما |  
 6   | ولو قتل الهجر المحبين كلهم مضى بلد باق أجدت له صرما |  
 7   | عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا فلما دهتني لم تزدني بها علما |  
 8   | منافعها ما ضر في نفع غيرها تغذى وتروى أن تجوع وأن تظما |  
 9   | أتاها كتابي بعد يأس وترحة فماتت سرورا بي فمت بها غما |  
 10   | حرام على قلبي السرور فإنني أعد الذي ماتت به بعدها سما |  
 11   | تعجب من خطي ولفظي كأنها ترى بحروف السطر أغربة عصما |  
 12   | وتلثمه حتى أصار مداده محاجر عينيها وأنيابها سحما |  
 13   | رقا دمعها الجاري وجفت جفونها وفارق حبي قلبها بعد ما أدمى |  
 14   | ولم يسلها إلا المنايا وإنما أشد من السقم الذي أذهب السقما |  
 15   | طلبت لها حظا ففاتت وفاتني وقد رضيت بي لو رضيت بها قسما |  
 16   | فأصبحت أستسقي الغمام لقبرها وقد كنت أستسقي الوغى والقنا الصما |  
 17   | وكنت قبيل الموت أستعظم النوى فقد صارت الصغرى التي كانت العظمى |  
 18   | هبيني أخذت الثأر فيك من العدا فكيف بأخذ الثأر فيك من الحمى |  
 19   | وما انسدت الدنيا علي لضيقها ولكن طرفا لا أراك به أعمى |  
 20   | فوا أسفا أن لا أكب مقبلا لرأسك والصدر الذي ملئا حزما |  
 21   | وأن لا ألاقي روحك الطيب الذي كأن ذكي المسك كان له جسما |  
 22   | ولو لم تكوني بنت أكرم والد لكان أباك الضخم كونك لي أما |  
 23   | لئن لذ يوم الشامتين بيومها فقد ولدت مني لأنفهم رغما |  
 24   | تغرب لا مستعظما غير نفسه ولا قابلا إلا لخالقه حكما |  
 25   | ولا سالكا إلا فؤاد عجاجة ولا واجدا إلا لمكرمة طعما |  
 26   | يقولون لي ما أنت في كل بلدة وما تبتغي ما أبتغي جل أن يسمى |  
 27   | كأن بنيهم عالمون بأنني جلوب إليهم من معادنه اليتما |  
 28   | وما الجمع بين الماء والنار في يدي بأصعب من أن أجمع الجد والفهما |  
 29   | ولكنني مستنصر بذبابه ومرتكب في كل حال به الغشما |  
 30   | وجاعله يوم اللقاء تحيتي وإلا فلست السيد البطل القرما |  
 31   | إذا فل عزمي عن مدى خوف بعده فأبعد شيء ممكن لم يجد عزما |  
 32   | وإني لمن قوم كأن نفوسنا بها أنف أن تسكن اللحم والعظما |  
 33   | كذا أنا يا دنيا إذا شئت فاذهبي ويا نفس زيدي في كرائهها قدما |  
 34   | فلا عبرت بي ساعة لا تعزني ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

