 poemId is  228
poem Title/name is  ذكر الصبى ومراتع الآرام
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب وكان قد اجتاز سنة إحدى وعشرين برأس عين وقد أوقع سيف الدولة لعمرو بن حابس من بني أسد وبني ضبة ورباح من بني تميم ولم ينشدها إياه، فلما لقيه دخلت في المدح وهو قوله في صباه.
poem lines Count is   34
poem lines are as below :  

 1   | ذكر الصبى ومراتع الآرام جلبت حمامي قبل وقت حمامي |  
 2   | دمن تكاثرت الهموم علي في عرصاتها كتكاثر اللوام |  
 3   | فكأن كل سحابة وكفت بها تبكي بعيني عروة ابن حزام |  
 4   | ولطالما أفنيت ريق كعابها فيها وأفنت بالعتاب كلامي |  
 5   | قد كنت تهزء بالفراق مجانة وتجر ذيلي شرة وعرام |  
 6   | ليس القباب على الركاب وإنما هن الحياة ترحلت بسلام |  
 7   | ليت الذي خلق النوى جعل الحصى لخفافهن مفاصلي وعظامي |  
 8   | متلاحظين نسح ماء شؤوننا حذرا من الرقباء في الأكمام |  
 9   | أرواحنا انهملت وعشنا بعدها من بعد ما قطرت على الأقدام |  
 10   | لو كن يوم جرين كن كصبرنا عند الرحيل لكن غير سجام |  
 11   | لم يتركوا لي صاحبا إلا الأسى وذميل ذعبلة كفحل نعام |  
 12   | وتعذر الأحرار صير ظهرها إلا إليك علي فرج حرام |  
 13   | أنت الغريبة في زمان أهله ولدت مكارمهم لغير تمام |  
 14   | أكثرت من بذل النوال ولم تزل علما على الإفضال والإنعام |  
 15   | صغرت كل كبيرة وكبرت عن لكأنه وعددت سن غلام |  
 16   | ورفلت في حلل الثناء وإنما عدم الثناء نهاية الإعدام |  
 17   | عيب عليك ترى بسيف في الوغى ما يصنع الصمصام بالصمصام |  
 18   | إن كان مثلك كان أو هو كائن فبرئت حينئذ من الإسلام |  
 19   | ملك زهت بمكانه أيامه حتى افتخرن به على الأيام |  
 20   | وتخاله سلب الورى أحلامهم من حلمه فهم بلا أحلام |  
 21   | وإذا امتحنت تكشفت عزماته عن أوحدي النقض والإبرام |  
 22   | وإذا سألت بنانه عن نيله لم يرض بالدنيا قضاء ذمام |  
 23   | مهلا ألا لله ما صنع القنا في عمرو حاب وضبة الأغتام |  
 24   | لما تحكمت الأسنة فيهم جارت وهن يجرن في الأحكام |  
 25   | فتركتهم خلل البيوت كأنما غضبت رؤوسهم على الأجسام |  
 26   | أحجار ناس فوق أرض من دم ونجوم بيض في سماء قتام |  
 27   | وذراع كل أبي فلان كنية حالت فصاحبها أبو الأيتام |  
 28   | عهدي بمعركة الأمير وخيله في النقع محجمة عن الإحجام |  
 29   | يا سيف دولة هاشم من رام أن يلقى منالك رام غير مرام |  
 30   | صلى الإله عليك غير مودع وسقى ثرى أبويك صوب غمام |  
 31   | وكساك ثوب مهابة من عنده وأراك وجه شقيقك القمقام |  
 32   | فلقد رمى بلد العدو بنفسه في روق أرعن كالغطم لهام |  
 33   | قوم تفرست المنايا فيكم فرأت لكم في الحرب صبر كرام |  
 34   | تالله ما علم امرؤ لولاكم كيف السخاء وكيف ضرب الهام |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

