 poemId is  240
poem Title/name is  أجارك يا أسد الفراديس مكرم
poem description is 
قصيدة ارتجلها أبو الطيب عندما سمع زئير الأسد بعد أن اجتاز في بعض أسفاره وهو وحده في الليل بمكان يعرف بالفراديس وكان راجعاً من بريّة خساف يريد حاضر طيء.
poem lines Count is   4
poem lines are as below :  

 1   | أجارك يا أسد الفراديس مكرم فتسكن نفسي أم مهان فمسلم |  
 2   | ورائي وقدامي عداة كثيرة أحاذر من لص ومنك ومنهم |  
 3   | فهل لك في حلفي على ما أريده فإني بأسباب المعيشة أعلم |  
 4   | إذا لأتاك الخير من كل وجهة وأثريت مما تغنمين وأغنم |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

