 poemId is  237
poem Title/name is  أحق عاف بدمعك الهمم
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح علي بن إبراهيم التنوخي.
poem lines Count is   44
poem lines are as below :  

 1   | أحق عاف بدمعك الهمم أحدث شيء عهدا بها القدم |  
 2   | وإنما الناس بالملوك وما تفلح عرب ملوكها عجم |  
 3   | لا أدب عندهم ولا حسب ولا عهود لهم ولا ذمم |  
 4   | بكل أرض وطئتها أمم ترعى لعبد كأنها غنم |  
 5   | يستخشن الخز حين يلمسه وكان يبرى بظفره القلم |  
 6   | إني وإن لمت حاسدي فما أنكر أني عقوبة لهم |  
 7   | وكيف لا يحسد امرؤ علم له على كل هامة قدم |  
 8   | يهابه أبسأ الرجال به وتتقي حد سيفه البهم |  
 9   | كفاني الذم أنني رجل أكرم مال ملكته الكرم |  
 10   | يجني الغنى للئام لو عقلوا ما ليس يجني عليهم العدم |  
 11   | هم لأموالهم ولسن لهم والعار يبقى والجرح يلتإم |  
 12   | من طلب المجد فليكن كعلي ي يهب الألف وهو يبتسم |  
 13   | ويطعن الخيل كل نافذة ليس لها من وحائها ألم |  
 14   | ويعرف الأمر قبل موقعه فما له بعد فعله ندم |  
 15   | والأمر والنهي والسلاهب وال بيض له والعبيد والحشم |  
 16   | والسطوات التي سمعت بها تكاد منها الجبال تنفصم |  
 17   | يرعيك سمعا فيه استماع إلى الد داعي وفيه عن الخنا صمم |  
 18   | يريك من خلقه غرائبه في مجده كيف تخلق النسم |  
 19   | ملت إلى من يكاد بينكما إن كنتما السائلين ينقسم |  
 20   | من بعد ما صيغ من مواهبه لمن أحب الشنوف والخدم |  
 21   | ما بذلت ما به يجود يد ولا تهدى لما يقول فم |  
 22   | بنو العفرنى محطة الأسد ال أسد ولكن رماحها الأجم |  
 23   | قوم بلوغ الغلام عندهم طعن نحور الكماة لا الحلم |  
 24   | كأنما يولد الندى معهم لا صغر عاذر ولا هرم |  
 25   | إذا تولوا عداوة كشفوا وإن تولوا صنيعة كتموا |  
 26   | تظن من فقدك اعتدادهم أنهم أنعموا وما علموا |  
 27   | إن برقوا فالحتوف حاضرة أو نطقوا فالصواب والحكم |  
 28   | أو حلفوا بالغموس واجتهدوا فقولهم خاب سائلي القسم |  
 29   | أو ركبوا الخيل غير مسرجة فإن أفخاذهم نها حزم |  
 30   | أو شهدوا الحرب لاقحا أخذوا من مهج الدارعين ما احتكموا |  
 31   | تشرق أعراضهم وأوجههم كأنها في نفوسهم شيم |  
 32   | لولاك لم أترك البحيرة وال غور دفيء وماؤها شبم |  
 33   | والموج مثل الفحول مزبدة تهدر فيها وما بها قطم |  
 34   | والطير فوق الحباب تحسبها فرسان بلق تخونها اللجم |  
 35   | كأنها والرياح تضربها جيشا وغى هازم ومنهزم |  
 36   | كأنها في نهارها قمر حف به من جنانها ظلم |  
 37   | ناعمة الجسم لا عظام لها لها بنات وما لها رحم |  
 38   | يبقر عنهن بطنها أبدا وما تشكى ولا يسيل دم |  
 39   | تغنت الطير في جوانبها وجادت الروض حولها الديم |  
 40   | فهي كماوية مطوقة جرد عنها غشاؤها الأدم |  
 41   | يشينها جريها على بلد تشينه الأدعياء والقزم |  
 42   | أبا الحسين استمع فمدحكم في الفعل قبل الكلام منتظم |  
 43   | وقد توالى العهاد منه لكم وجادت المطرة التي تسيم |  
 44   | أعيذكم من صروف دهركم فإنه في الكرام متهم |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

