 poemId is  262
poem Title/name is  أبلى الهوى أسفا يوم النوى بدني
poem description is 
تمثل هذه القصيدة أول ما قاله المتنبي من شعر في صباه مع بداية نشوئه في البادية، وتعد من أجمل قصائد الغزل التي قالها. وغزل المتنبي على قلته، كما قال أنطون سليم سعد، ازدان بدقة المعنى ولطف المبنى وجمال التصور ورقة الحس وامتاز ببعده عن مواطن التبذل فبدا كالروضة الناضرة لا تأنف أية خريدة من أن تستأنس بشدو طيرها، وتستروح بأنفاس زهرها وريحانها. ولم يتكلف المتنبي الغزل بل جاءه عفوًا وفاضت به نفسه فيضانًا. وأبيات هذه القصيدة إغراقٌ في الخيال وإبداع في وصف النحول لم يسبقه إليه الشعراء الجاهليون والمخضرمون وعجز المولدون عن اللحاق به، وما صيغ على منواله إنما كان قبسًا من نوره، ووشلة من بحره.
poem lines Count is   3
poem lines are as below :  

 1   | أبلى الهوى أسفا يوم النوى بدني وفرق الهجر بين الجفن والوسن |  
 2   | روح تردد في مثل الخلال إذا أطارت الريح عنه الثوب لم يبن |  
 3   | كفى بجسمي نحولا أنني رجل لولا مخاطبتي إياك لم ترني |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

