 poemId is  244
poem Title/name is  أنا لائمي إن كنت وقت اللوائم
poem description is 
كثرت على أبي الطيب مراسلة الأمير أبي محمد الحسن بن عبد الله بن طغج من الرملة فسار إليه. فلما حل به حمل إليه وأكرمه. وحدّث أبو عمر عبد العزيز بن الحسن السلمي بحضرة أبي الطيب قال حدّثني محمد ابن القاسم المعروف بالصوفي قال: أرسلني الأمير أبو محمد إلى أبي الطيب ومعي مركوب فصعدت إليه إلى دار كان نزلها فسلمت عليه وعرّفته رسالة الأمير، وأنه منتظر له. فامتنع عليّ وقال أعلم أنه يطلب شعراً، وما قلت شيئاً فقلت له ما نفترق. فقال لي اقعد إذاً. ثم دخل إلى بيت في الحجرة ورد الباب عليه فلبث فيه مقدار كتب القصيدة ثم خرج إليّ وهي في يده مكتوبة لم تجف. فقلت له أنشدنيها فامتنع وقال الساعة تسمعها. ثم ركب وسرنا فدخل على الأمير أبي محمد وعين الأمير إلى الباب ممدودة منتظراً لورودنا. فسأل عن خبر الإبطاء فأخبرته الخبر. فسلم عليه ورفعه أرفع مجلس وأنشده أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   36
poem lines are as below :  

 1   | أنا لائمي إن كنت وقت اللوائم علمت بما بي بين تلك المعالم |  
 2   | ولكنني مما شدهت متيم كسال وقلبي بائح مثل كاتم |  
 3   | وقفنا كأنا كل وجد قلوبنا تمكن من أذوادنا في القوائم |  
 4   | ودسنا بأخفاف المطي ترابها فلا زلت أستشفي بلثم المناسم |  
 5   | ديار اللواتي دارهن عزيزة بطول القنا يحفظن لا بالتمائم |  
 6   | حسان التثني ينقش الوشي مثله إذا مسن في أجسامهن النواعم |  
 7   | ويبسمن عن در تقلدن مثله كأن التراقي وشحت بالمباسم |  
 8   | فمالي وللدنيا طلابي نجومها ومسعاي منها في شدوق الأراقم |  
 9   | من الحلم أن تستعمل الجهل دونه إذا اتسعت في الحلم طرق المظالم |  
 10   | وأن ترد الماء الذي شطره دم فتسقى إذا لم يسق من لم يزاحم |  
 11   | ومن عرف الأيام معرفتي بها وبالناس روى رمحه غير راحم |  
 12   | فليس بمرحوم إذا ظفروا به ولا في الردى الجاري عليهم بآثم |  
 13   | إذا صلت لم أترك مصالا لصائل وإن قلت لم أترك مقالا لعالم |  
 14   | وإلا فخانتني القوافي وعاقني عن ابن عبيد الله ضعف العزائم |  
 15   | عن المقتني بذل التلاد تلاده ومجتنب البخل اجتناب المحارم |  
 16   | تمنى أعاديه محل عفاته وتحسد كفيه ثقال الغمائم |  
 17   | ولا يتلقى الحرب إلا بمهجة معظمة مذخورة للعظائم |  
 18   | وذي لجب لاذو الجناح أمامه بناج ولا الوحش المثار بسالم |  
 19   | تمر عليه الشمس وهي ضعيفة تطالعه من بين ريش القشاعم |  
 20   | إذا ضوؤها لاقى من الطير فرجة تدور فوق البيض مثل الدراهم |  
 21   | ويخفى عليك البرق والرعد فوقه من اللمع في حافاته والهماهم |  
 22   | أرى دون ما بين الفرات وبرقة ضرابا يمشي الخيل فوق الجماجم |  
 23   | وطعن غطاريف كأن أكفهم عرفن الردينيات قبل المعاصم |  
 24   | حمته على الأعداء من كل جانب سيوف بني طغج بن جف القماقم |  
 25   | هم المحسنون الكر في حومة الوغى وأحسن منه كرهم في المكارم |  
 26   | وهم يحسنون العفو عن كل مذنب ويحتملون الغرم عن كل غارم |  
 27   | حييون إلا أنهم في نزالهم أقل حياء من شفار الصوارم |  
 28   | ولولا احتقار الأسد شبهتها بهم ولكنها معدودة في البهائم |  
 29   | سرى النوم عني في سراي إلى الذي صنائعه تسري إلى كل نائم |  
 30   | إلى مطلق الأسرى ومخترم العدا ومشكي ذوي الشكوى ورغم المراغم |  
 31   | كريم نفضت الناس لما بلغته كأنهم ما جف من زاد قادم |  
 32   | وكاد سروري لا يفي بندامتي على تركه في عمري المتقادم |  
 33   | وفارقت شر الأرض أهلا وتربة بها علوي جده غير هاشم |  
 34   | بلى الله حساد الأمير بحلمه وأجلسه منهم مكان العمائم |  
 35   | فإن لهم في سرعة الموت راحة وإن لهم في العيش حز الغلاصم |  
 36   | كأنك ما جاودت من بان جوده عليك ولا قاتلت من لم تقاوم |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

