 poemId is  289
poem Title/name is  لم لا يغاث الشعر وهو يصيح
poem description is 

poem lines Count is   7
poem lines are as below :  

 1   | لم لا يغاث الشعر وهو يصيح ويرى منار الحق وهو يلوح |  
 2   | يا عصبة مخلوقة من ظلمة ضموا جوانبكم فإني يوح |  
 3   | وإذا فشا طغيان عاد فيكم فتأملوا وجهي فإني الريح |  
 4   | يا ناحتي الأشعار من آباطلهم فالشعر ينشد والصنان يفوح |  
 5   | أنا من علمتم بصبصوا أو فانبحوا فالكلب في إثر الهزبر نبوح |  
 6   | لكم الأمان من الهجاء فإنه فيمن به يهجى الهجاء مديح |  
 7   | ويد لكم تركان ثوبي إنه من بعد سرق قصائدي مربوح |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

