 poemId is  249
poem Title/name is  روينا يا ابن عسكر الهماما
poem description is 
نزل أبو الطيب على عليّ بن عسكر ببعلبك وهو يومئذ صاحب حربها فخلع عليه وحمل إليه وأمسكه عنده اغتناماً لمشاهدته، وأراد أبو الطيب الخروج إلى أنطاكية فقال هذه القصيدة.
poem lines Count is   4
poem lines are as below :  

 1   | روينا يا ابن عسكر الهماما ولم يترك نداك بنا هياما |  
 2   | وصار أحب ما تهدي إلينا لغير قلى وداعك والسلاما |  
 3   | ولم نملل تفقدك الموالي ولم نذمم أياديك الجساما |  
 4   | ولكن الغيوث إذا توالت بأرض مسافر كره المقاما |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

