 poemId is  218
poem Title/name is  أين أزمعت أيهذا الهمام
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح سيف الدولة وقد عزم على الرحيل عن أنطاكية.
poem lines Count is   18
poem lines are as below :  

 1   | أين أزمعت أيهذا الهمام نحن نبت الربى وأنت الغمام |  
 2   | نحن من ضايق الزمان له في ك وخانته قربك الأيام |  
 3   | في سبيل العلى قتالك والسل م وهذا المقام والإجذام |  
 4   | ليت أنا إذا ارتحلت لك الخي ل وأنا إذا نزلت الخيام |  
 5   | كل يوم لك احتمال جديد ومسير للمجد فيه مقام |  
 6   | وإذا كانت النفوس كبارا تعبت في مرادها الأجسام |  
 7   | وكذا تطلع البدور علينا وكذا تقلق البحور العظام |  
 8   | ولنا عادة الجميل من الصب ر لو أنا سوى نواك نسام |  
 9   | كل عيش ما لم تطبه حمام كل شمس ما لم تكنها ظلام |  
 10   | أزل الوحشة التي عندنا يا من به يأنس الخميس اللهام |  
 11   | والذي يشهد الوغى ساكن القل ب كأن القتال فيها ذمام |  
 12   | والذي يضرب الكتائب حتى تتلاقى الفهاق والأقدام |  
 13   | وإذا حل ساعة بمكان فأذاه على الزمان حرام |  
 14   | والذي تنبت البلاد سرور والذي تمطر السحاب مدام |  
 15   | كلما قيل قد تناهى أرانا كرما ما اهتدت إليه الكرام |  
 16   | وكفاحا تكع عنه الأعادي وارتياحا يحار فيه الأنام |  
 17   | إنما هيبة المؤمل سيف ال دولة الملك في القلوب حسام |  
 18   | فكثير من الشجاع التوقي وكثير من البليغ السلام |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

