 poemId is  212
poem Title/name is  أتحلف لا تكلفني مسيرا
poem description is 
كتب أبو الطيب إلى الأسود، أي إلى كافور الإخشيدي، يستأذنه في المسير إلى الرملة لينجز مال له بها، وإنما أراد أن يعرف ما عند الأسود في مسيره ولا يكاشفه فأجابه: لا والله ما نكلفك المسير لتنجز مالك ولكنا ننفذ رسولاً قاصداً يقبضه ويأتيك به في أسرع مدة ولا نؤخر ذلك إن شاء الله فلما قرأ الجواب قال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   4
poem lines are as below :  

 1   | أتحلف لا تكلفني مسيرا إلى بلد أحاول فيه مالا |  
 2   | وأنت مكلفي أنبى مكانا وأبعد شقة وأشد حالا |  
 3   | إذا سرنا على الفسطاط يوما فلقني الفوارس والرجالا |  
 4   | لتعلم قدر من فارقت مني وأنك رمت من ضيمي محالا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

