 poemId is  25
poem Title/name is  بأبي الشموس الجانحات غواربا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح علي بن منصور الحاجب.
poem lines Count is   40
poem lines are as below :  

 1   | بأبي الشموس الجانحات غواربا اللابسات من الحرير جلاببا |  
 2   | المنهبات قلوبنا وعقولنا وجناتهن الناهبات الناهبا |  
 3   | الناعمات القاتلات المحييا ت المبديات من الدلال غرائبا |  
 4   | حاولن تفديتي وخفن مراقبا فوضعن أيديهن فوق ترائبا |  
 5   | وبسمن عن برد خشيت أذيبه من حر أنفاسي فكنت الذائبا |  
 6   | يا حبذا المتحملون وحبذا واد لثمت به الغزالة كاعبا |  
 7   | كيف الرجاء من الخطوب تخلصا من بعد ما أنشبن في مخالبا |  
 8   | أوحدنني ووجدن حزنا واحدا متناهيا فجعلنه لي صاحبا |  
 9   | ونصبنني غرض الرماة تصيبني محن أحد من السيوف مضاربا |  
 10   | أظمتني الدنيا فلما جئتها مستسقيا مطرت علي مصائبا |  
 11   | وحبيت من خوص الركاب بأسود من دارش فغدوت أمشي راكبا |  
 12   | حال متى علم ابن منصور بها جاء الزمان إلي منها تائبا |  
 13   | ملك سنان قناته وبنانه يتباريان دما وعرفا ساكبا |  
 14   | يستصغر الخطر الكبير لوفده ويظن دجلة ليس تكفي شاربا |  
 15   | كرما فلو حدثته عن نفسه بعظيم ما صنعت لظنك كاذبا |  
 16   | سل عن شجاعته وزره مسالما وحذار ثم حذار منه محاربا |  
 17   | فالموت تعرف بالصفات طباعه لم تلق خلقا ذاق موتا آيبا |  
 18   | إن تلقه لا تلق إلا قسطلا أو جحفلا أو طاعنا أو ضاربا |  
 19   | أو هاربا أو طالبا أو راغبا أو راهبا أو هالكا أو نادبا |  
 20   | وإذا نظرت إلى الجبال رأيتها فوق السهول عواسلا وقواضبا |  
 21   | وإذا نظرت إلى السهول رأيتها تحت الجبال فوارسا وجنائبا |  
 22   | وعجاجة ترك الحديد سوادها زنجا تبسم أو قذالا شائبا |  
 23   | فكأنما كسي النهار بها دجى ليل وأطلعت الرماح كواكبا |  
 24   | قد عسكرت معها الرزايا عسكرا وتكتبت فيها الرجال كتائبا |  
 25   | أسد فرائسها الأسود يقودها أسد تصير له الأسود ثعالبا |  
 26   | في رتبة حجب الورى عن نيلها وعلا فسموه علي الحاجبا |  
 27   | ودعوه من فرط السخاء مبذرا ودعوه من غصب النفوس الغاصبا |  
 28   | هذا الذي أفنى النضار مواهبا وعداه قتلا والزمان تجاربا |  
 29   | ومخيب العذال فيما أملوا منه وليس يرد كفا خائبا |  
 30   | هذا الذي أبصرت منه حاضرا مثل الذي أبصرت منه غائبا |  
 31   | كالبدر من حيث التفت رأيته يهدي إلى عينيك نورا ثاقبا |  
 32   | كالبحر يقذف للقريب جواهرا جودا ويبعث للبعيد سحائبا |  
 33   | كالشمس في كبد السماء وضوؤها يغشى البلاد مشارقا ومغاربا |  
 34   | أمهجن الكرماء والمزري بهم وتروك كل كريم قوم عاتبا |  
 35   | شادوا مناقبهم وشدت مناقبا وجدت مناقبهم بهن مثالبا |  
 36   | لبيك غيظ الحاسدين الراتبا إنا لنخبر من يديك عجائبا |  
 37   | تدبير ذي حنك يفكر في غد وهجوم غر لا يخاف عواقبا |  
 38   | وعطاء مال لو عداه طالب أنفقته في أن تلاقي طالبا |  
 39   | خذ من ثناي عليك ما أسطيعه لا تلزمني في الثناء الواجبا |  
 40   | فلقد دهشت لما فعلت ودونه ما يدهش الملك الحفيظ الكاتبا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

