 poemId is  295
poem Title/name is  شغلي عن الربع أن أسائله
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح ابن كيغلغ وهو في حبسه.
poem lines Count is   19
poem lines are as below :  

 1   | شغلي عن الربع أن أسائله وأن أطيل البكاء في خلقه |  
 2   | بالسجن والقيد والحديد وما ينقض عند القيام من حلقه |  
 3   | في كل لص إذا خلوت به حدث عن جحده وعن سرقه |  
 4   | لو خلقت رجله كهامته إذا لبارى البزاة في طلقه |  
 5   | بدلت جيرانه وبليته في خط كف الأمير من ورقه |  
 6   | يا أيها السيد الهمام أبا ال عباس والمستعاذ من حنقه |  
 7   | أعني الأمير الذي لهيبته يخفق قلب الرضيع في خرقه |  
 8   | المظهر العدل في رعيته والمعتدى حلمه على نزقه |  
 9   | لما تأملته رأيت له مجدا تضل الصفات في طرقه |  
 10   | نظرت من طبعه إلى ملك يغضى حماة الشآم من خلقه |  
 11   | لو ما ترى سفكه بقدرته كان دم العالمين في عنقه |  
 12   | يا من إذا استنكر الإمام به مات جميع الأنام من فرقه |  
 13   | في كل يوم يسرى إلى عمل في عسكر لا يرى سوى حدقه |  
 14   | تشتعل الأرض من بوارقه نارا وتنبو السيوف عن درقه |  
 15   | قد أثر القيظ في محاسنه وفاح ريح العبير من عرقه |  
 16   | كأنما الشمس لم تزر بلدا في الأرض إلا طلعت في أفقه |  
 17   | الله يا ذا الأمير في رجل لم تبق من جسمه سوى رمقه |  
 18   | كم ضوء صبح رجاك في غده وجنح ليل دعاك في غسقه |  
 19   | ناداك من لجة لتنقذه من بعد مالا يشك في غرقه |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

