 poemId is  221
poem Title/name is  واحر قلباه ممن قلبه شبم
poem description is 
كان سيف الدولة إذا تأخر عنه مدحه شق عليه وأكثر من أذاه، وأحضر من لا خير فيه، وتقدم إليه بالتعريض له في مجلسه بما لا يحب، فلا يجيب أبو الطيب أحداً عن شيء، فيزيد بذلك في غيظ سيف الدولة. ويتمادى أبو الطيب في ترك قول الشعر، ويلح سيف الدولة فيما يستعمله من هذا القبيح. وزاد الأمر على أبي الطيب، وأكثر عليه مرة بعد أخرى، فقال أبو الطيب وأنشده هذه القصيدة في محفل من العرب والعجم.
poem lines Count is   38
poem lines are as below :  

 1   | واحر قلباه ممن قلبه شبم ومن بجسمي وحالي عنده سقم |  
 2   | مالي أكتم حبا قد برى جسدي وتدعي حب سيف الدولة الأمم |  
 3   | إن كان يجمعنا حب لغرته فليت أنا بقدر الحب نقتسم |  
 4   | قد زرته وسيوف الهند مغمدة وقد نظرت إليه والسيوف دم |  
 5   | فكان أحسن خلق الله كلهم وكان أحسن مافي الأحسن الشيم |  
 6   | فوت العدو الذي يممته ظفر في طيه أسف في طيه نعم |  
 7   | قد ناب عنك شديد الخوف واصطنعت لك المهابة مالا تصنع البهم |  
 8   | ألزمت نفسك شيئا ليس يلزمها أن لا يواريهم أرض ولا علم |  
 9   | أكلما رمت جيشا فانثنى هربا تصرفت بك في آثاره الهمم |  
 10   | عليك هزمهم في كل معترك وما عليك بهم عار إذا انهزموا |  
 11   | أما ترى ظفرا حلوا سوى ظفر تصافحت فيه بيض الهند واللمم |  
 12   | يا أعدل الناس إلا في معاملتي فيك الخصام وأنت الخصم والحكم |  
 13   | أعيذها نظرات منك صادقة أن تحسب الشحم فيمن شحمه ورم |  
 14   | وما انتفاع أخي الدنيا بناظره إذا استوت عنده الأنوار والظلم |  
 15   | سيعلم الجمع ممن ضم مجلسنا بأنني خير من تسعى به قدم |  
 16   | أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي وأسمعت كلماتي من به صمم |  
 17   | أنام ملء جفوني عن شواردها ويسهر الخلق جراها ويختصم |  
 18   | وجاهل مده في جهله ضحكي حتى أتته يد فراسة وفم |  
 19   | إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسم |  
 20   | ومهجة مهجتي من هم صاحبها أدركتها بجواد ظهره حرم |  
 21   | رجلاه في الركض رجل واليدان يد وفعله ما تريد الكف والقدم |  
 22   | ومرهف سرت بين الجحفلين به حتى ضربت وموج الموت يلتطم |  
 23   | الخيل والليل والبيداء تعرفني والسيف والرمح والقرطاس والقلم |  
 24   | صحبت في الفلوات الوحش منفردا حتى تعجب مني القور والأكم |  
 25   | يا من يعز علينا أن نفارقهم وجداننا كل شيء بعدكم عدم |  
 26   | ما كان أخلقنا منكم بتكرمة لو أن أمركم من أمرنا أمم |  
 27   | إن كان سركم ما قال حاسدنا فما لجرح إذا أرضاكم ألم |  
 28   | وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة إن المعارف في أهل النهى ذمم |  
 29   | كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ويكره الله ما تأتون والكرم |  
 30   | ما أبعد العيب والنقصان عن شرفي أنا الثريا وذان الشيب والهرم |  
 31   | ليت الغمام الذي عندي صواعقه يزيلهن إلى من عنده الديم |  
 32   | أرى النوى تقتضيني كل مرحلة لا تستقل بها الوخادة الرسم |  
 33   | لئن تركن ضميرا عن ميامننا ليحدثن لمن ودعتهم ندم |  
 34   | إذا ترحلت عن قوم وقد قدروا أن لا تفارقهم فالراحلون هم |  
 35   | شر البلاد مكان لا صديق به وشر ما يكسب الإنسان ما يصم |  
 36   | وشر ما قنصته راحتي قنص شهب البزاة سواء فيه والرخم |  
 37   | بأي لفظ تقول الشعر زعنفة تجوز عندك لا عرب ولا عجم |  
 38   | هذا عتابك إلا أنه مقة قد ضمن الدر إلا أنه كلم |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

