 poemId is  230
poem Title/name is  كفي أراني ويك لومك ألوما
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في المدرسة التي تعلم فيه يمدح إنساناً وأراد أن يستكشفه عن مذهبه.
poem lines Count is   20
poem lines are as below :  

 1   | كفي أراني ويك لومك ألوما هم أقام على فؤاد أنجما |  
 2   | وخيال جسم لم يخل له الهوى لحما فينحله السقام ولا دما |  
 3   | وخفوق قلب لو رأيت لهيبه يا جنتي لظننت فيه جهنما |  
 4   | وإذا سحابة صد حب أبرقت تركت حلاوة كل حب علقما |  
 5   | يا وجه داهية الذي لولاك ما أكل الضنى جسدي ورض الأعظما |  
 6   | إن كان أغناها السلو فإنني أصبحت من كبدي ومنها معدما |  
 7   | غصن على نقوى فلاة نابت شمس النهار تقل ليلا مظلما |  
 8   | لم تجمع الأضداد في متشابه إلا لتجعلني لغرمي مغنما |  
 9   | كصفات أوحدنا أبي الفضل التي بهرت فأنطق واصفيه وأفحما |  
 10   | يعطيك مبتدرا فإن أعجلته أعطاك معتذرا كمن قد أجرما |  
 11   | ويرى التعظم أن يرى متواضعا ويرى التواضع أن يرى متعظما |  
 12   | نصر الفعال على المطال كأنما خال السؤال على النوال محرما |  
 13   | يا أيها الملك المصفى جوهرا من ذات ذي الملكوت أسمى من سما |  
 14   | نور تظاهر فيك لاهوتية فتكاد تعلم علم ما لن يعلما |  
 15   | ويهم فيك إذا نطقت فصاحة من كل عضو منك أن يتكلما |  
 16   | أنا مبصر وأظن أني نائم من كان يحلم بالإله فأحلما |  
 17   | كبر العيان علي حتى إنه صار اليقين من العيان توهما |  
 18   | يا من لجود يديه في أمواله نقم تعود على اليتامى أنعما |  
 19   | حتى يقول الناس ماذا عاقلا ويقول بيت المال ماذا مسلما |  
 20   | إذكار مثلك ترك إذكاري له إذ لا تريد لما أريد مترجما |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

