 poemId is  259
poem Title/name is  ثياب كريم ما يصون حسانها
poem description is 
أهدى سيف الدولة إلى أبي الطيب هدية فيها ثياب ديباج رومية ورمح وفرس معها مهرها، وكان المهر أحسن من الفرس فقال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   11
poem lines are as below :  

 1   | ثياب كريم ما يصون حسانها إذا نشرت كان الهبات صوانها |  
 2   | ترينا صناع الروم فيها ملوكها وتجلو علينا نفسها وقيانها |  
 3   | ولم يكفها تصويرها الخيل وحدها فصورت الأشياء إلا زمانها |  
 4   | وما ادخرتها قدرة في مصور سوى أنها ما أنطقت حيوانها |  
 5   | وسمراء يستغوي الفوارس قدها ويذكرها كراتها وطعانها |  
 6   | ردينية تمت فكاد نباتها يركب فيها زجها وسنانها |  
 7   | وأم عتيق خاله دون عمه رأى خلقها من أعجبته فعانها |  
 8   | إذا سايرته باينته وبانها وشانته في عين البصير وزانها |  
 9   | فأين التي لا تأمن الخيل شرها وشري ولا تعطي سواي أمانها |  
 10   | وأين التي لا ترجع الرمح خائبا إذا خفضت يسرى يدي عنانها |  
 11   | ومالي ثناء لا أراك مكانه فهل لك نعمى لا تراني مكانها |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

