 poemId is  269
poem Title/name is  قد علم البين منا البين أجفانا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح أبا سهل سعيد بن عبد الله بن الحسن الأنطاكي.
poem lines Count is   41
poem lines are as below :  

 1   | قد علم البين منا البين أجفانا تدمى وألف في ذا القلب أحزانا |  
 2   | أملت ساعة ساروا كشف معصمها ليلبث الحي دون السير حيرانا |  
 3   | ولو بدت لأتاهتهم فحجبها صون عقولهم من لحظها صانا |  
 4   | بالواخدات وحاديها وبي قمر يظل من وخدها في الخدر حشيانا |  
 5   | أما الثياب فتعرى من محاسنه إذا نضاها ويكسى الحسن عريانا |  
 6   | يضمه المسك ضم المستهام به حتى يصير على الأعكان أعكانا |  
 7   | قد كنت أشفق من دمعي على بصري فاليوم كل عزيز بعدكم هانا |  
 8   | تهدي البوارق أخلاف المياه لكم وللمحب من التذكار نيرانا |  
 9   | إذا قدمت على الأهوال شيعني قلب إذا شئت أن يسلاكم خانا |  
 10   | أبدو فيسجد من بالسوء يذكرني ولا أعاتبه صفحا وإهوانا |  
 11   | وهكذا كنت في أهلي وفي وطني إن النفيس غريب حيثما كانا |  
 12   | محسد الفضل مكذوب على أثري ألقى الكمي ويلقاني إذا حانا |  
 13   | لا أشرئب إلى ما لم يفت طمعا ولا أبيت على ما فات حسرانا |  
 14   | ولا أسر بما غيري الحميد به ولو حملت إلي الدهر ملآنا |  
 15   | لا يجذبن ركابي نحوه أحد ما دمت حيا وما قلقلن كيرانا |  
 16   | لو استطعت ركبت الناس كلهم إلى سعيد ابن عبد الله بعرانا |  
 17   | فالعيس أعقل من قوم رأيتهم عما يراه من الإحسان عميانا |  
 18   | ذاك الجواد وإن قل الجواد له ذاك الشجاع وإن لم يرض أقرانا |  
 19   | ذاك المعد الذي تقنو يداه لنا فلو أصيب بشيء منه عزانا |  
 20   | خف الزمان على أطراف أنمله حتى توهمن للأزمان أزمانا |  
 21   | يلقى الوغى والفنا والنازلات به والسيف والضيف رحب الباع جذلانا |  
 22   | تخاله من ذكاء القلب محتميا ومن تكرمه والبشر نشوانا |  
 23   | وتسحب الحبر القينات رافلة في جوده وتجر الخيل أرسانا |  
 24   | يعطي المبشر بالقصاد قبلهم كمن يبشره بالماء عطشانا |  
 25   | جزت بني الحسن الحسنى فإنهم في قومهم مثلهم في الغر عدنانا |  
 26   | ما شيد الله من مجد لسالفهم إلا ونحن نراه فيهم الآنا |  
 27   | إن كوتبوا أو لقوا أو حوربوا وجدوا في الخط واللفظ والهيجاء فرسانا |  
 28   | كأن ألسنهم في النطق قد جعلت على رماحهم في الطعن خرصانا |  
 29   | كأنهم يردون الموت من ظمأ أو ينشقون من الخطي ريحانا |  
 30   | الكائنين لمن أبغي عداوته أعدى العدا ولمن آخيت إخوانا |  
 31   | خلائق لو حواها الزنج لانقلبوا ظمي الشفاه جعاد الشعر غرانا |  
 32   | وأنفس يلمعيات تحبهم لها اضطرارا ولو أقصوك شنآنا |  
 33   | الواضحين أبوات وأجبنة ووالدات وألبابا وأذهانا |  
 34   | يا صائد الجحفل المرهوب جانبه إن الليوث تصيد الناس أحدانا |  
 35   | وواهبا كل وقت وقت نائله وإنما يهب الوهاب أحيانا |  
 36   | أنت الذي سبك الأموال مكرمة ثم اتخذت لها السؤآل خزانا |  
 37   | عليك منك إذا أخليت مرتقب لم تأت في السر ما لم تأت إعلانا |  
 38   | لا أستزيدك فيما فيك من كرم أنا الذي نام إن نبهت يقظانا |  
 39   | فإن مثلك باهيت الكرام به ورد سخطا على الأيام رضوانا |  
 40   | وأنت أبعدهم ذكرا وأكبرهم قدرا وأرفعهم في المجد بنيانا |  
 41   | قد شرف الله أرضا أنت ساكنها وشرف الناس إذ سواك إنسانا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

