 poemId is  256
poem Title/name is  حتام نحن نساري النجم في الظلم
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب بعد خروجه من مصر وأنشدها في يوم الثلاثاء لسبع خلون من شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة، ويذكر مسيره من مصر ويرثي فاتكاً رحمه الله.
poem lines Count is   39
poem lines are as below :  

 1   | حتام نحن نساري النجم في الظلم وما سراه على خف ولا قدم |  
 2   | ولا يحس بأجفان يحس بها فقد الرقاد غريب بات لم ينم |  
 3   | تسود الشمس منا بيض أوجهنا ولا تسود بيض العذر واللمم |  
 4   | وكان حالهما في الحكم واحدة لو احتكمنا من الدنيا إلى حكم |  
 5   | ونترك الماء لا ينفك من سفر ما سار في الغيم منه سار في الأدم |  
 6   | لا أبغض العيس لكني وقيت بها قلبي من الحزن أو جسمي من السقم |  
 7   | طردت من مصر أيديها بأرجلها حتى مرقن بنا من جوش والعلم |  
 8   | تبري لهن نعام الدو مسرجة تعارض الجدل المرخاة باللجم |  
 9   | في غلمة أخطروا أرواحهم ورضوا بما لقين رضا الأيسار بالزلم |  
 10   | تبدو لنا كلما ألقوا عمائمهم عمائم خلقت سودا بلا لثم |  
 11   | بيض العوارض طعانون من لحقوا من الفوارس شلالون للنعم |  
 12   | قد بلغوا بقناهم فوق طاقته وليس يبلغ ما فيهم من الهمم |  
 13   | في الجاهلية إلا أن أنفسهم من طيبهن به في الأشهر الحرم |  
 14   | ناشوا الرماح وكانت غير ناطقة فعلموها صياح الطير في البهم |  
 15   | تخدي الركاب بنا بيضا مشافرها خضرا فراسنها في الرغل والينم |  
 16   | مكعومة بسياط القوم نضربها عن منبت العشب نبغي منبت الكرم |  
 17   | وأين منبته من بعد منبته أبي شجاع قريع العرب والعجم |  
 18   | لا فاتك آخر في مصر نقصده ولا له خلف في الناس كلهم |  
 19   | من لا تشابهه الأحياء في شيم أمسى تشابهه الأموات في الرمم |  
 20   | عدمته وكأني سرت أطلبه فما تزيدني الدنيا على العدم |  
 21   | ما زلت أضحك إبلي كلما نظرت إلى من اختضبت أخفافها بدم |  
 22   | أسيرها بين أصنام أشاهدها ولا أشاهد فيها عفة الصنم |  
 23   | حتى رجعت وأقلامي قوائل لي المجد للسيف ليس المجد للقلم |  
 24   | اكتب بنا أبدا بعد الكتاب به فإنما نحن للأسياف كالخدم |  
 25   | أسمعتني ودوائي ما أشرت به فإن غفلت فدائي قلة الفهم |  
 26   | من اقتضى بسوى الهندي حاجته أجاب كل سؤال عن هل بلم |  
 27   | توهم القوم أن العجز قربنا وفي التقرب ما يدعو إلى التهم |  
 28   | ولم تزل قلة الإنصاف قاطعة بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم |  
 29   | فلا زيارة إلا أن تزورهم أيد نشأن مع المصقولة الخذم |  
 30   | من كل قاضية بالموت شفرته ما بين منتقم منه ومنتقم |  
 31   | صنا قوائمها عنهم فما وقعت مواقع اللؤم في الأيدي ولا الكزم |  
 32   | هون على بصر ما شق منظره فإنما يقظات العين كالحلم |  
 33   | ولا تشك إلى خلق فتشمته شكوى الجريح إلى الغربان والرخم |  
 34   | وكن على حذر للناس تستره ولا يغرك منهم ثغر مبتسم |  
 35   | غاض الوفاء فما تلقاه في عدة وأعوز الصدق في الإخبار والقسم |  
 36   | سبحان خالق نفسي كيف لذتها في ما النفوس تراه غاية الألم |  
 37   | الدهر يعجب من حملي نوائبه وصبر جسمي على أحداثه الحطم |  
 38   | وقت يضيع وعمر ليت مدته في غير أمته من سالف الأمم |  
 39   | أتى الزمان بنوه في شبيبته فسرهم وأتيناه على الهرم |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

