 poemId is  253
poem Title/name is  من أية الطرق يأتي نحوك الكرم
poem description is 
هذا آخر ما أنشده أبو الطيب في الأسود، أي كافور الإخشيدي، فلما خرج من عنده قال يهجوه بهذه القصيدة.
poem lines Count is   8
poem lines are as below :  

 1   | من أية الطرق يأتي نحوك الكرم أين المحاجم يا كافور والجلم |  
 2   | جاز الألى ملكت كفاك قدرهم فعرفوا بك أن الكلب فوقهم |  
 3   | لا شيء أقبح من فحل له ذكر تقوده أمة ليست لها رحم |  
 4   | سادات كل أناس من نفوسهم وسادة المسلمين الأعبد القزم |  
 5   | أغاية الدين أن تحفوا شواربكم يا أمة ضحكت من جهلها الأمم |  
 6   | ألا فتى يورد الهندي هامته كيما تزول شكوك الناس والتهم |  
 7   | فإنه حجة يؤذي القلوب بها من دينه الدهر والتعطيل والقدم |  
 8   | ما أقدر الله أن يخزي خليقته ولا يصدق قوما في الذي زعموا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

