 poemId is  217
poem Title/name is  وفاؤكما كالربع أشجاه طاسمه
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب سنة 337 هجرية الموافق 949 ميلادية، في مدح الأمير سيف الدولة أبا الحسن علي بن عبد الله بن حمدان، عند نزوله أنطاكية ومنصرفه من ظفره بحصن برزويه.
poem lines Count is   42
poem lines are as below :  

 1   | وفاؤكما كالربع أشجاه طاسمه بأن تسعدا والدمع أشفاه ساجمه |  
 2   | وما أنا إلا عاشق كل عاشق أعق خليليه الصفيين لائمه |  
 3   | وقد يتزيا بالهوى غير أهله ويستصحب الإنسان من لا يلائمه |  
 4   | بليت بلى الأطلال إن لم أقف بها وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه |  
 5   | كئيبا توقاني العواذل في الهوى كما يتوقى ريض الخيل حازمه |  
 6   | قفي تغرم الأولى من اللحظ مهجتي بثانية والمتلف الشيء غارمه |  
 7   | سقاك وحيانا بك الله إنما على العيس نور والخدور كمائمه |  
 8   | وما حاجة الأظعان حولك في الدجى إلى قمر ما واجد لك عادمه |  
 9   | إذا ظفرت منك العيون بنظرة أثاب بها معي المطي ورازمه |  
 10   | حبيب كأن الحسن كان يحبه فآثره أو جار في الحسن قاسمه |  
 11   | تحول رماح الخط دون سبائه وتسبى له من كل حي كرائمه |  
 12   | ويضحي غبار الخيل أدنى ستوره وآخرها نشر الكباء الملازمه |  
 13   | وما استغربت عيني فراقا رأيته ولا علمتني غير ما القلب عالمه |  
 14   | فلا يتهمني الكاشحون فإنني رعيت الردى حتى حلت لي علاقمه |  
 15   | مشب الذي يبكي الشباب مشيبه فكيف توقيه وبانيه هادمه |  
 16   | وتكملة العيش الصبا وعقيبه وغائب لون العارضين وقادمه |  
 17   | وما خضب الناس البياض لأنه قبيح ولكن أحسن الشعر فاحمه |  
 18   | وأحسن من ماء الشبيبة كله حيا بارق في فازة أنا شائمه |  
 19   | عليها رياض لم تحكها سحابة وأغصان دوح لم تغن حمائمه |  
 20   | وفوق حواشي كل ثوب موجه من الدر سمط لم يثقبه ناظمه |  
 21   | ترى حيوان البر مصطلحا بها يحارب ضد ضده ويسالمه |  
 22   | إذا ضربته الريح ماج كأنه تجول مذاكيه وتدأى ضراغمه |  
 23   | وفي صورة الرومي ذي التاج ذلة لأبلج لا تيجان إلا عمائمه |  
 24   | تقبل أفواه الملوك بساطه ويكبر عنها كمه وبراجمه |  
 25   | قياما لمن يشفي من الداء كيه ومن بين أذني كل قرم مواسمه |  
 26   | قبائعها تحت المرافق هيبة وأنفذ مما في الجفون عزائمه |  
 27   | له عسكرا خيل وطير إذا رمى بها عسكرا لم يبق إلا جماجمه |  
 28   | أجلتها من كل طاغ ثيابه وموطئها من كل باغ ملاغمه |  
 29   | فقد مل ضوء الصبح مما تغيره ومل سواد الليل مما تزاحمه |  
 30   | ومل القنا مما تدق صدوره ومل حديد الهند مما تلاطمه |  
 31   | سحاب من العقبان يزحف تحتها سحاب إذا استسقت سقتها صوارمه |  
 32   | سلكت صروف الدهر حتى لقيته على ظهر عزم مؤيدات قوائمه |  
 33   | مهالك لم تصحب بها الذئب نفسه ولا حملت فيها الغراب قوادمه |  
 34   | فأبصرت بدرا لا يرى البدر مثله وخاطبت بحرا لا يرى العبر عائمه |  
 35   | غضبت له لما رأيت صفاته بلا واصف والشعر تهذي طماطمه |  
 36   | وكنت إذا يممت أرضا بعيدة سريت وكنت السر والليل كاتمه |  
 37   | لقد سل سيف الدولة المجد معلما فلا المجد مخفيه ولا الضرب ثالمه |  
 38   | على عاتق الملك الأغر نجاده وفي يد جبار السموات قائمه |  
 39   | تحاربه الأعداء وهي عبيده وتدخر الأموال وهي غنائمه |  
 40   | ويستكبرون الدهر والدهر دونه ويستعظمون الموت والموت خادمه |  
 41   | وإن الذي سمى عليا لمنصف وإن الذي سماه سيفا لظالمه |  
 42   | وما كل سيف يقطع الهام حده وتقطع لزبات الزمان مكارمه |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

