 poemId is  207
poem Title/name is  لك يا منازل في القلوب منازل
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح القاضي أبا الفضل أحمد بن عبد الله بن الحسن الأنطاكي.
poem lines Count is   43
poem lines are as below :  

 1   | لك يا منازل في القلوب منازل أقفرت أنت وهن منك أواهل |  
 2   | يعلمن ذاك وما علمت وإنما أولاكما ببكى عليه العاقل |  
 3   | وأنا الذي اجتلب المنية طرفه فمن المطالب والقتيل القاتل |  
 4   | تخلو الديار من الظباء وعنده من كل تابعة خيال خاذل |  
 5   | اللاء أفتكها الجبان بمهجتي وأحبها قربا إلي الباخل |  
 6   | الراميات لنا وهن نوافر والخاتلات لنا وهن غوافل |  
 7   | كافأننا عن شبههن من المها فلهن في غير التراب حبائل |  
 8   | من طاعني ثغر الرجال جآذر ومن الرماح دمالج وخلاخل |  
 9   | ولذا اسم أغطية العيون جفونها من أنها عمل السيوف عوامل |  
 10   | كم وقفة سجرتك شوقا بعدما غري الرقيب بنا ولج العاذل |  
 11   | دون التعانق ناحلين كشكلتي نصب أدقهما وصم الشاكل |  
 12   | انعم ولذ فللأمور أواخر أبدا إذا كانت لهن أوائل |  
 13   | ما دمت من أرب الحسان فإنما روق الشباب عليك ظل زائل |  
 14   | للهو آونة تمر كأنها قبل يزودها حبيب راحل |  
 15   | جمح الزمان فما لذيذ خالص مما يشوب ولا سرور كامل |  
 16   | حتى أبو الفضل ابن عبد الله رؤ يته المنى وهي المقام الهائل |  
 17   | ممطورة طرقي إليها دونها من جوده في كل فج وابل |  
 18   | محجوبة بسرادق من هيبة تثني الأزمة والمطي ذوامل |  
 19   | للشمس فيه وللرياح وللسحا ب وللبحار وللأسود شمائل |  
 20   | ولديه ملعقيان والأدب المفا د وملحياة وملممات مناهل |  
 21   | لو لم يهب لجب الوفود حواله لسرى إليه قطا الفلاة الناهل |  
 22   | يدري بما بك قبل تظهره له من ذهنه ويجيب قبل تسائل |  
 23   | وتراه معترضا لها وموليا أحداقنا وتحار حين يقابل |  
 24   | كلماته قضب وهن فواصل كل الضرائب تحتهن مفاصل |  
 25   | هزمت مكارمه المكارم كلها حتى كأن المكرمات قنابل |  
 26   | وقتلن دفرا والدهيم فما ترى أم الدهيم وأم دفر هابل |  
 27   | علامة العلماء واللج الذي لا ينتهي ولكل لج ساحل |  
 28   | لو طاب مولد كل حي مثله ولد النساء وما لهن قوابل |  
 29   | لو بان بالكرم الجنين بيانه لدرت به ذكر أم انثى الحامل |  
 30   | ليزد بنو الحسن الشراف تواضعا هيهات تكتم في الظلام مشاعل |  
 31   | ستروا الندى ستر الغراب سفاده فبدا وهل يخفى الرباب الهاطل |  
 32   | جفخت وهم لا يجفخون بهابهم شيم على الحسب الأغر دلائل |  
 33   | متشابهي ورع النفوس كبيرهم وصغيرهم عف الإزار حلاحل |  
 34   | يا افخر فإن الناس فيك ثلاثة مستعظم أو حاسد أو جاهل |  
 35   | ولقد علوت فما تبالي بعدما عرفوا أيحمد أم يذم القائل |  
 36   | أثني عليك ولو تشاء لقلت لي قصرت فالإمساك عني نائل |  
 37   | لا تجسر الفصحاء تنشد ههنا بيتا ولكني الهزبر الباسل |  
 38   | ما نال أهل الجاهلية كلهم شعري ولا سمعت بسحري بابل |  
 39   | وإذا أتتك مذمتي من ناقص فهي الشهادة لي بأني كامل |  
 40   | من لي بفهم أهيل عصر يدعي أن يحسب الهندي فيهم باقل |  
 41   | وأما وحقك وهو غاية مقسم للحق أنت وما سواك الباطل |  
 42   | الطيب أنت إذا أصابك طيبه والماء أنت إذا اغتسلت الغاسل |  
 43   | ما دار في الحنك اللسان وقلبت قلما بأحسن من نثاك أنامل |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

