 poemId is  252
poem Title/name is  ملومكما يجل عن الملام
poem description is 
نالت أبا الطيب بمصر حمّى كانت تغشاه إذا أقبل الليل، وتنصرف عنه إذا أقبل النهار بعرق. فقال هذه القصيدة يصف الحمى ويذم الأسود ويعرض بالرحيل. فشغف الناس بها بمصر وأنشدت الأسود فساءته. وذلك في يوم الاثنين لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
poem lines Count is   42
poem lines are as below :  

 1   | ملومكما يجل عن الملام ووقع فعاله فوق الكلام |  
 2   | ذراني والفلاة بلا دليل ووجهي والهجير بلا لثام |  
 3   | فإني أستريح بذي وهذا وأتعب بالإناخة والمقام |  
 4   | عيون رواحلي إن حرت عيني وكل بغام رازحة بغامي |  
 5   | فقد أرد المياه بغير هاد سوى عدي لها برق الغمام |  
 6   | يذم لمهجتي ربي وسيفي إذا احتاج الوحيد إلى الذمام |  
 7   | ولا أمسي لأهل البخل ضيفا وليس قرى سوى مخ النعام |  
 8   | فلما صار ود الناس خبا جزيت على ابتسام بابتسام |  
 9   | وصرت أشك فيمن أصطفيه لعلمي أنه بعض الأنام |  
 10   | يحب العاقلون على التصافي وحب الجاهلين على الوسام |  
 11   | وآنف من أخي لأبي وأمي إذا ما لم أجده من الكرام |  
 12   | أرى الأجداد تغلبها كثيرا على الأولاد أخلاق اللئام |  
 13   | ولست بقانع من كل فضل بأن أعزى إلى جد همام |  
 14   | عجبت لمن له قد وحد وينبو نبوة القضم الكهام |  
 15   | ومن يجد الطريق إلى المعالي فلا يذر المطي بلا سنام |  
 16   | ولم أر في عيوب الناس شيئا كنقص القادرين على التمام |  
 17   | أقمت بأرض مصر فلا ورائي تخب بي المطي ولا أمامي |  
 18   | وملني الفراش وكان جنبي يمل لقاءه في كل عام |  
 19   | قليل عائدي سقم فؤادي كثير حاسدي صعب مرامي |  
 20   | عليل الجسم ممتنع القيام شديد السكر من غير المدام |  
 21   | وزائرتي كأن بها حياء فليس تزور إلا في الظلام |  
 22   | بذلت لها المطارف والحشايا فعافتها وباتت في عظامي |  
 23   | يضيق الجلد عن نفسي وعنها فتوسعه بأنواع السقام |  
 24   | إذا ما فارقتني غسلتني كأنا عاكفان على حرام |  
 25   | كأن الصبح يطردها فتجري مدامعها بأربعة سجام |  
 26   | أراقب وقتها من غير شوق مراقبة المشوق المستهام |  
 27   | ويصدق وعدها والصدق شر إذا ألقاك في الكرب العظام |  
 28   | أبنت الدهر عندي كل بنت فكيف وصلت أنت من الزحام |  
 29   | جرحت مجرحا لم يبق فيه مكان للسيوف ولا السهام |  
 30   | ألا يا ليت شعر يدي أتمسي تصرف في عنان أو زمام |  
 31   | وهل أرمي هواي براقصات محلاة المقاود باللغام |  
 32   | فربتما شفيت غليل صدري بسير أو قناة أو حسام |  
 33   | وضاقت خطة فخلصت منها خلاص الخمر من نسج الفدام |  
 34   | وفارقت الحبيب بلا وداع وودعت البلاد بلا سلام |  
 35   | يقول لي الطبيب أكلت شيئا وداؤك في شرابك والطعام |  
 36   | وما في طبه أني جواد أضر بجسمه طول الجمام |  
 37   | تعود أن يغبر في السرايا ويدخل من قتام في قتام |  
 38   | فأمسك لا يطال له فيرعى ولا هو في العليق ولا اللجام |  
 39   | فإن أمرض فما مرض اصطباري وإن أحمم فما حم اعتزامي |  
 40   | وإن أسلم فما أبقى ولكن سلمت من الحمام إلى الحمام |  
 41   | تمتع من سهاد أو رقاد ولا تأمل كرى تحت الرجام |  
 42   | فإن لثالث الحالين معنى سوى معنى انتباهك والمنام |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

