 poemId is  26
poem Title/name is  إنما بدر بن عمار سحاب
poem description is 
قصيدة ارتجلها أبو الطيب في بدر بن عمار، صاحب طبرية، وهو على الشراب وقد صفت الفاكهة والنرجس.
poem lines Count is   9
poem lines are as below :  

 1   | إنما بدر بن عمار سحاب هطل فيه ثواب وعقاب |  
 2   | إنما بدر رزايا وعطايا ومنايا وطعان وضراب |  
 3   | ما يجيل الطرف إلا حمدته جهدها الأيدي وذمته الرقاب |  
 4   | ما به قتل أعاديه ولكن يتقي إخلاف ما ترجو الذئاب |  
 5   | فله هيبة من لا يترجى وله جود مرجى لا يهاب |  
 6   | طاعن الفرسان في الأحداق شزرا وعجاج الحرب للشمس نقاب |  
 7   | باعث النفس على الهول الذي لي س لنفس وقعت فيه إياب |  
 8   | بأبي ريحك لا نرجسنا ذا وأحاديثك لا هذا الشراب |  
 9   | ليس بالمنكر إن برزت سبقا غير مدفوع عن السبق العراب |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

