 poemId is  273
poem Title/name is  صحب الناس قبلنا ذا الزمانا
poem description is 
قصيدة مما قالها أبو الطيب في مصر ولم ينشدها الأسود ولم يذكره فيها.
poem lines Count is   10
poem lines are as below :  

 1   | صحب الناس قبلنا ذا الزمانا وعناهم من شأنه ما عنانا |  
 2   | وتولوا بغصة كلهم من ه وإن سر بعضهم أحيانا |  
 3   | ربما تحسن الصنيع ليالي ه ولكن تكدر الإحسانا |  
 4   | وكأنا لم يرض فينا بريب ال دهر حتى أعانه من أعانا |  
 5   | كلما أنبت الزمان قناة ركب المرء في القناة سنانا |  
 6   | ومراد النفوس أصغر من أن نتعادى فيه وأن نتفانى |  
 7   | غير أن الفتى يلاقي المنايا كالحات ولا يلاقي الهوانا |  
 8   | ولو أن الحياة تبقى لحي لعددنا أضلنا الشجعانا |  
 9   | وإذا لم يكن من الموت بد فمن العجز أن تكون جبانا |  
 10   | كل ما لم يكن من الصعب في الأن فس سهل فيها إذا هو كانا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

