 poemId is  233
poem Title/name is  أبا عبد الإله معاذ إني
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب لمعاذ الصيدواني وهو يعذله.
poem lines Count is   6
poem lines are as below :  

 1   | أبا عبد الإله معاذ إني خفي عنك في الهيجا مقامي |  
 2   | ذكرت جسيم ما طلبي وأنا نخاطر فيه بالمهج الجسام |  
 3   | أمثلي تأخذ النكبات منه ويجزع من ملاقاة الحمام |  
 4   | ولو برز الزمان إلي شخصا لخضب شعر مفرقه حسامي |  
 5   | وما بلغت مشيئتها الليالي ولا سارت وفي يدها زمامي |  
 6   | إذا امتللأت عيون الخيل مني فويل في التيقظ والمنام |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

