 poemId is  284
poem Title/name is  أوه بديل من قولتي واها
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح عضد الدولة.
poem lines Count is   49
poem lines are as below :  

 1   | أوه بديل من قولتي واها لمن نأت والبديل ذكراها |  
 2   | أوه لمن لا أرى محاسنها وأصل واها وأوه مرآها |  
 3   | شامية طالما خلوت بها تبصر في ناظري محياها |  
 4   | فقبلت ناظري تغالطني وإنما قبلت به فاها |  
 5   | فليتها لا تزال آوية وليته لا يزال مأواها |  
 6   | كل جريح ترجى سلامته إلا فؤادا دهته عيناها |  
 7   | تبل خدي كلما ابتسمت من مطر برقه ثناياها |  
 8   | ما نفضت في يدي غدائرها جعلته في المدام أفواها |  
 9   | في بلد تضرب الحجال به على حسان ولسن أشباها |  
 10   | لقيننا والحمول ساترة وهن در فذبن أمواها |  
 11   | كل مهاة كأن مقلتها تقول إياكم وإياها |  
 12   | فيهن من تقطر السيوف دما إذا لسان المحب سماها |  
 13   | أحب حمصا إلى خناصرة وكل نفس تحب محياها |  
 14   | حيث التقى خدها وتفاح لب نان وثغري على حمياها |  
 15   | وصفت فيها مصيف بادية شتوت بالصحصحان مشتاها |  
 16   | إن أعشبت روضة رعيناها أو ذكرت حلة غزوناها |  
 17   | أو عرضت عانة مقزعة صدنا بأخرى الجياد أولاها |  
 18   | أو عبرت هجمة بنا تركت تكوس بين الشروب عقراها |  
 19   | والخيل مطرودة وطاردة تجر طولى القنا وقصراها |  
 20   | يعجبها قتلها الكماة ولا ينظرها الدهر بعد قتلاها |  
 21   | وقد رأيت الملوك قاطبة وسرت حتى رأيت مولاها |  
 22   | ومن مناياهم براحته يأمرها فيهم وينهاها |  
 23   | أبا شجاع بفارس عضد ال دولة فناخسرو شهنشاها |  
 24   | أساميا لم تزده معرفة وإنما لذة ذكرناها |  
 25   | تقود مستحسن الكلام لنا كما تقود السحاب عظماها |  
 26   | هو النفيس الذي مواهبه أنفس أمواله وأسناها |  
 27   | لو فطنت خيله لنائله لم يرضها أن تراه يرضاها |  
 28   | لا تجد الخمر في مكارمه إذا انتشى خلة تلافاها |  
 29   | تصاحب الراح أريحيته فتسقط الراح دون أدناها |  
 30   | تسر طرباته كرائنه ثم تزيل السرور عقباها |  
 31   | بكل موهوبة مولولة قاطعة زيرها ومثناها |  
 32   | تعوم عوم القذاة في زبد من جود كف الأمير يغشاها |  
 33   | تشرق تيجانه بغرته إشراق ألفاظه بمعناها |  
 34   | دان له شرقها ومغربها ونفسه تستقل دنياها |  
 35   | تجمعت في فؤاده همم ملء فؤاد الزمان إحداها |  
 36   | فإن أتى حظها بأزمنة أوسع من ذا الزمان أبداها |  
 37   | وصارت الفيلقان واحدة تعثر أحياؤها بموتاها |  
 38   | ودارت النيرات في فلك تسجد أقمارها لأبهاها |  
 39   | الفارس المتقى السلاح به ال مثني عليه الوغى وخيلاها |  
 40   | لو أنكرت من حيائها يده في الحرب آثارها عرفناها |  
 41   | وكيف تخفى التي زيادتها وناقع الموت بعض سيماها |  
 42   | الواسع العذر أن يتيه على ال دنيا وأبنائها وماتاها |  
 43   | لو كفر العالمون نعمته لما عدت نفسه سجاياها |  
 44   | كالشمس لا تبتغي بما صنعت منفعة عندهم ولا جاها |  
 45   | ول السلاطين من تولاها والجأ إليه تكن حدياها |  
 46   | ولا تغرنك الإمارة في غير أمير وإن بها باهى |  
 47   | فإنما الملك رب مملكة قد فغم الخافقين سرياها |  
 48   | مبتسم والوجوه عابسة سلم العدى عنده كهيجاها |  
 49   | الناس كالعابدين آلهة وعبده كالموحد الله |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

