 poemId is  34
poem Title/name is  أعيدوا صباحي فهو عند الكواعب
poem description is 
حدث أبو عمر عبد العزيز بن الحسن السلمي قال سألت محمد بن القاسم المعروف بالصوفي: كيف كان سبب امتداح أبي الطيب لأبي القاسم طاهر بن الحسن بن طاهر العلوي فحدثني أن الأمير أبا محمد لم يزل يسأل أبا الطيب في كل ليلة من شهر رمضان إذا اجتمعنا عنده للإفطار أن يخص أبا القاسم طاهراً بقصيدة من شعره يمدحه فيها. وذكر أنه اشتهى ذلك. ولم يزل أبو الطيب يمتنع ويقول ما قصدت غير الأمير وما أمتدح أحد سواه. فقال له أبو محمد قد كنت عزمت أن أسألك فيّ قصيدة أخرى تعملها فاجعلها في أبي القاسم طاهر. وضمن له عنه مئات دنانير فأجابه إلى ذلك. فقال محمد بن القاسم الصوفي فمضيت أنا والمطلبي برسالة طاهر لوعد أبي الطيب فركب معنا أبو الطيب حتى دخلنا عليه وعنده جماعة من أهل بيته أشراف وكتاب. فلما أقبل أبو الطيب نزل أبو القاسم طاهر عن سريره وتلقاه بعيداً من مكانه مسلماً عليه ثم أخذ بيده فأجلسه في المرتبة التي كان فيها قاعداً وجلس بين يديه فتحدث معه طويلاً، ثم أنشده وخلع عليه للوقت خلعاً نفيسة. قال عبد العزيز حدثني أبو علي بن القاسم الكاتب قال كنت حاضراً هذا المجلس وهو كما حدثك محمد الصوفي، ثم قال لي اعلم أني ما رأيت ولا سمعت في خبر أن شاعراً جلس الممدوح بين يديه مستمعاً لمدحه غير أبي الطيب، فإني رأيت طاهراً تلقاه وأجلسه مجلسه وجلس بين يديه فأنشده أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   40
poem lines are as below :  

 1   | أعيدوا صباحي فهو عند الكواعب وردوا رقادي فهو لحظ الحبائب |  
 2   | فإن نهاري ليلة مدلهمة على مقلة من بعدكم في غياهب |  
 3   | بعيدة ما بين الجفون كأنما عقدتم أعالي كل هدب بحاجب |  
 4   | وأحسب أني لو هويت فراقكم لفارقته والدهر أخبث صاحب |  
 5   | فيا ليت ما بيني وبين أحبتي من البعد ما بيني وبين المصائب |  
 6   | أراك ظننت السلك جسمي فعقته عليك بدر عن لقاء الترائب |  
 7   | ولو قلم ألقيت في شق رأسه من السقم ما غيرت من خط كاتب |  
 8   | تخوفني دون الذي أمرت به ولم تدر أن العار شر العواقب |  
 9   | ولا بد من يوم أغر محجل يطول استماعي بعده للنوادب |  
 10   | يهون على مثلي إذا رام حاجة وقوع العوالي دونها والقواضب |  
 11   | كثير حياة المرء مثل قليلها يزول وباقي عيشه مثل ذاهب |  
 12   | إليك فإني لست ممن إذا اتقى عضاض الأفاعي نام فوق العقارب |  
 13   | أتاني وعيد الأدعياء وأنهم أعدوا لي السودان في كفر عاقب |  
 14   | ولو صدقوا في جدهم لحذرتهم فهل في وحدي قولهم غير كاذب |  
 15   | إلي لعمري قصد كل عجيبة كأني عجيب في عيون العجائب |  
 16   | بأي بلاد لم أجر ذؤابتي وأي مكان لم تطأه ركائبي |  
 17   | كأن رحيلي كان من كف طاهر فأثبت كوري في ظهور المواهب |  
 18   | فلم يبق خلق لم يردن فنائه وهن له شرب ورود المشارب |  
 19   | فتى علمته نفسه وجدوده قراع الأعادي وابتذال الرغائب |  
 20   | فقد غيب الشهاد عن كل موطن ورد إلى أوطانه كل غائب |  
 21   | كذا الفاطميون الندى في بنانهم أعز امحاء من خطوط الرواجب |  
 22   | أناس إذا لاقوا عدى فكأنما سلاح الذي لاقوا غبار السلاهب |  
 23   | رموا بنواصيها القسي فجئنها دوامي الهوادي سالمات الجوانب |  
 24   | أولئك أحلى من حياة معادة وأكثر ذكرا من دهور الشبائب |  
 25   | نصرت عليا يا ابنه ببواتر من الفعل لا فل لها في المضارب |  
 26   | وأبهر آيات التهامي أنه أبوك وأجدى مالكم من مناقب |  
 27   | إذا لم تكن نفس النسيب كأصله فماذا الذي تغني كرام المناصب |  
 28   | وما قربت أشباه قوم أباعد ولا بعدت أشباه قوم أقارب |  
 29   | إذا علوي لم يكن مثل طاهر فما هو إلا حجة للنواصب |  
 30   | يقولون تأثير الكواكب في الورى فما باله تأثيره في الكواكب |  
 31   | علا كتد الدنيا إلى كل غاية تسير به سير الذلول براكب |  
 32   | وحق له أن يسبق الناس جالسا ويدرك مالم يدركوا غير طالب |  
 33   | ويحذى عرانين الملوك وإنها لمن قدميه في أجل المراتب |  
 34   | يد للزمان الجمع بيني وبينه لتفريقه بيني وبين النوائب |  
 35   | هو ابن رسول الله وابن وصيه وشبههما شبهت بعد التجارب |  
 36   | يرى أن ما ما بان منك لضارب بأقتل مما بان منك لعائب |  
 37   | ألا أيها المال الذي قد أباده تعز فهذا فعله في الكتائب |  
 38   | لعلك في وقت شغلت فؤاده عن الجود أو كثرت جيش محارب |  
 39   | حملت إليه من لساني حديقة سقاها الحجى سقي الرياض السحائب |  
 40   | فحييت خير ابن لخير أب بها لأشرف بيت في لؤي بن غالب |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

