 poemId is  311
poem Title/name is  أفيقا خمار الهم نغصني الخمرا
poem description is 

poem lines Count is   31
poem lines are as below :  

 1   | أفيقا خمار الهم نغصني الخمرا وسكري من الأيام جنبني السكرا |  
 2   | تسر خليلي المدامة والذي بقلبي يأبى أن أسر كما سرا |  
 3   | لبست صروف الدهر أخشن ملبس فعرقنني نابا ومزقنني ظفرا |  
 4   | وفي كل لحظ لي ومسمع نغمة يلاحظني شزرا ويوسعني هجرا |  
 5   | سدكت بصرف الدهر طفلا ويافعا فأفنيته عزما ولم يفنني صبرا |  
 6   | أريد من الأيام مالا يريده سواي ولا يجري بخاطره فكرا |  
 7   | وأسألها ما أستحق قضاءه وما أنا ممن رام حاجته قسرا |  
 8   | ولي كبد من رأي همتها النوى فتركبني من عزمها المركب الوعرا |  
 9   | تروق بني الدنيا عجائبها ولي فؤاد ببيض الهند لا بيضها مغرى |  
 10   | أخو همم رحالة لا تزال بي نوى تقطع البيداء أو أقطع العمرا |  
 11   | ومن كان عزمي بين جنبيه حثه وخيل طول الأرض في عينه شبرا |  
 12   | صحبت ملوك الأرض مغتبطا بهم وفارقتهم ملآن من شنف صدرا |  
 13   | ولما رأيت العبد للحر مالكا أبيت إباء الحر مسترزقا حرا |  
 14   | ومصر لعمري أهل كل عجيبة ولا مثل ذا المخصي أعجوبة نكرا |  
 15   | يعد إذا عد العجائب أولا كما يبتدى في العد بالأصبع الصغرى |  
 16   | فيا هرمل الدنيا ويا عبرة الورى ويا أيها المخصي من أمك البظرا |  
 17   | نويبية لم تدر أن بنيها ال نويبي بعد الله يعبد في مصرا |  
 18   | ويستخدم البيض الكواعب كالدمى وروم العبدى والغطارفة الغرا |  
 19   | قضاء من الله العلي أراده ألا ربما كانت إرادته شرا |  
 20   | ولله آيات وليست كهذه أظنك يا كافور آيته الكبرى |  
 21   | لعمري ما دهر به أنت طيب أيحسبني ذا الدهر أحسبه دهرا |  
 22   | وأكفر يا كافور حين تلوح لي ففارقت مذ فارقتك الشرك والكفرا |  
 23   | عثرت بسيري نحو مصر فلا لعا بها ولعا بالسير عنها ولا عثرا |  
 24   | وفارقت خير الناس قاصد شرهم وأكرمهم طرا لأنذلهم طرا |  
 25   | فعاقبني المخصي بالغدر جازيا لأن رحيلي كان عن حلب غدرا |  
 26   | وما كنت إلا فائل الرأي لم أعن بحزم ولا استصحبت في وجهتي حجرا |  
 27   | وقد أري الخنزير أنى مدحته ولو علموا قد كان يهجى بما يطرا |  
 28   | جسرت على دهياء مصر ففتها ولم يكن الدهياء إلا من استجرا |  
 29   | سأجلبها أشباه ما حملته من أسنتها جردا مقسطلة غبرا |  
 30   | وأطلع بيضا كالشموس مطلة إذا طلعت بيضا وإن غربت حمرا |  
 31   | فإن بلغت نفسي المنى فبعزمها وإلا فقد أبلغت في حرصها عذرا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

