 poemId is  310
poem Title/name is  قطعت بسيري كل يهماء مفزع
poem description is 

poem lines Count is   13
poem lines are as below :  

 1   | قطعت بسيري كل يهماء مفزع وجبت بخيلي كل صرماء بلقع |  
 2   | وثلمت سيفي في رؤوس وأذرع وحطمت رمحي في نحور وأضلع |  
 3   | وصيرت رأيي بعد عزمي رائدي وخلفت آراء توالت بمسمعي |  
 4   | ولم أترك أمرا أخاف اغتياله ولا طمعت نفسي إلى غير مطمع |  
 5   | وفارقت مصرا والأسيود عينه حذار مسيري تستهل بأدمع |  
 6   | ألم تفهم الخنثى مقالي وأنني أفارق من أقلي بقلب مشيع |  
 7   | ولا أرعوي إلا إلى من يودني ولا يطبيني منزل غير ممرع |  
 8   | أبا النتن كم قيدتني بمواعد مخافة نظم للفؤاد مروع |  
 9   | وقدرت من فرط الجهالة أنني أقيم على كذب رصيف مضيع |  
 10   | أقيم على عبد خصي منافق لئيم رديء الفعل للجود مدعي |  
 11   | وأترك سيف الدولة الملك الرضا كريم المحيا أروعا وابن أروع |  
 12   | فتى بحره عذب ومقصده غنى ومرتع مرعى جوده خير مرتع |  
 13   | تظل إذا ما جئته الدهر آمنا بخير مكان بل بأشرف موضع |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

