 poemId is  312
poem Title/name is  أآمد هل ألم بك النهار
poem description is 

poem lines Count is   7
poem lines are as below :  

 1   | أآمد هل ألم بك النهار قديما أو أثير بك الغبار |  
 2   | إذا ما الأرض كانت فيك ماء فأين بها لغرقاك القرار |  
 3   | تغضبت الشموس بها علينا وماجت فوق أرؤسنا البحار |  
 4   | حنين البخت ودعها حجيج كأن خيامنا لهم جمار |  
 5   | فلا حيا الإله ديار بكر ولا روت مزارعها القطار |  
 6   | بلاد لا سمين من رعاها ولا حسن بأهليها اليسار |  
 7   | إذا لبس الدروع ليوم بؤس فأحسن ما لبست بها الفرار |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

