 poemId is  3
poem Title/name is  أتنكر يا ابن إسحاق إخائي
poem description is 
قصيدة أجاب فيها أبو الطيب على كتاب عتاب بعثه إليه الحسين بن إسحاق التنوخي الذي هُجي على لسانه.
poem lines Count is   10
poem lines are as below :  

 1   | أتنكر يا ابن إسحاق إخائي وتحسب ماء غيري من إنائي |  
 2   | أأنطق فيك هجرا بعد علمي بأنك خير من تحت السماء |  
 3   | وأكره من ذباب السيف طعما وأمضى في الأمور من القضاء |  
 4   | وما أربت على العشرين سني فكيف مللت من طول البقاء |  
 5   | وما استغرقت وصفك في مديحي فأنقص منه شيئا بالهجاء |  
 6   | وهبني قلت هذا الصبح ليل أيعمى العالمون عن الضياء |  
 7   | تطيع الحاسدين وأنت مرء جعلت فدائه وهم فدائي |  
 8   | وهاجي نفسه من لم يميز كلامي من كلامهم الهراء |  
 9   | وإن من العجائب أن تراني فتعدل بي أقل من الهباء |  
 10   | وتنكر موتهم وأنا سهيل طلعت بموت أولاد الزناء |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

