 poemId is  39
poem Title/name is  ما أنصف القوم ضبه
poem description is 
كان قوم من أهل العراق قتلوا يزيد الضبي ونكحوا امرأته، ونشأ له منها ولد بالعين يسمى ضبة، يغدر بكل أحد نزل به أو أكل معه أو شرب. واجتاز أبو الطيب بالطف، فنزل بأصدقاء له. وسارت خيلهم إلى هذا العبد واستركبوه، فلزمه المسير معهم. فدخل هذا العبد الحصن وامتنع به، وأقاموا عليه، وهو يشتمهم أقبح شتم، ويسمي أبا الطيب باسمه. وأراد القوم أن يجيبوه بمثل ألفاظه القبيحة وسألوه ذلك فتكلف لهم على مشقة. وعلم أنه لو سبه لهم معترضاً لم يفهم ولم يعمل فيه عمل التصريح، فخاطبه على ألسنتهم من حيث هو، فقال أبو الطيب هذه القصيدة في جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة.
poem lines Count is   39
poem lines are as below :  

 1   | ما أنصف القوم ضبه وأمه الطرطبه |  
 2   | رموا برأس أبيه وباكوا الأم غلبه |  
 3   | فلا بمن مات فخر ولا بمن نيك رغبه |  
 4   | وإنما قلت ما قل ت رحمة لا محبه |  
 5   | وحيلة لك حتى عذرت لو كنت تيبه |  
 6   | وما عليك من القت ل إنما هي ضربه |  
 7   | وما عليك من الغد ر إنما هو سبه |  
 8   | وما عليك من العا ر إن أمك قحبه |  
 9   | وما يشق على الكل ب أن يكون ابن كلبه |  
 10   | ما ضرها من أتاها وإنما ضر صلبه |  
 11   | ولم ينكها ولكن عجانها ناك زبه |  
 12   | يلوم ضبة قوم ولا يلومون قلبه |  
 13   | وقلبه يتشهى ويلزم الجسم ذنبه |  
 14   | لو أبصر الجذع شيئا أحب في الجذع صلبه |  
 15   | يا أطيب الناس نفسا وألين الناس ركبه |  
 16   | وأخبث الناس أصلا في أخبث الأرض تربه |  
 17   | وأرخص الناس أما تبيع ألفا بحبه |  
 18   | كل الفعول سهام لمريم وهي جعبه |  
 19   | وما على من به الدا ء من لقاء الأطبه |  
 20   | وليس بين هلوك وحرة غير خطبه |  
 21   | يا قاتلا كل ضيف غناه ضيح وعلبه |  
 22   | وخوف كل رفيق أباتك الليل جنبه |  
 23   | كذا خلقت ومن ذا ال لذي يغالب ربه |  
 24   | ومن يبالي بذم إذا تعود كسبه |  
 25   | أما ترى الخيل في النخ ل سربة بعد سربه |  
 26   | على نسائك تجلو فعولها منذ سنبه |  
 27   | وهن حولك ينظر ن والأحيراح رطبه |  
 28   | وكل غرمول بغل يرين يحسدن قنبه |  
 29   | فسل فؤادك يا ضب ب أين خلف عجبه |  
 30   | وإن يخنك لعمري لطالما خان صحبه |  
 31   | وكيف ترغب فيه وقد تبينت رعبه |  
 32   | ما كنت إلا ذبابا نفتك عنا مذبه |  
 33   | وكنت تفخر تيها فصرت تضرط رهبه |  
 34   | وإن بعدنا قليلا حملت رمحا وحربه |  
 35   | وقلت ليت بكفي عنان جرداء شطبه |  
 36   | إن أوحشتك المعالي فإنها دار غربه |  
 37   | أو آنستك المخازي فإنها لك نسبه |  
 38   | وإن عرفت مرادي تكشفت عنك كربه |  
 39   | وإن جهلت مرادي فإنه بك أشبه |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

