 poemId is  47
poem Title/name is  لهذا اليوم بعد غد أريج
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب وقد ركب سيف الدولة في بلد الروم من منزل يعرف بالسنبوس في جمادي الآولى سنة تسع وثلاثين ولاثمائة، وأصبح وقد صف الجيش يريد سمندوبه. وكان أبو الطيب متقدماً فالتفت فرأى سيف الدولة خارجاً من الصف يريد رمحاً فعرفه فرد الفرس إليه، فسايره وأنشده.
poem lines Count is   12
poem lines are as below :  

 1   | لهذا اليوم بعد غد أريج ونار في العدو لها أجيج |  
 2   | تبيت بها الحواصن آمنات وتسلم في مسالكها الحجيج |  
 3   | فلا زالت عداتك حيث كانت فرائس أيها الأسد المهيج |  
 4   | عرفتك والصفوف معبآت وأنت بغير سيفك لا تعيج |  
 5   | ووجه البحر يعرف من بعيد إذا يسجو فكيف إذا يموج |  
 6   | بأرض تهلك الأشواط فيها إذا ملئت من الركض الفروج |  
 7   | تحاول نفس ملك الروم فيها فتفديه رعيته العلوج |  
 8   | أبالغمرات توعدنا النصارى ونحن نجومها وهي البروج |  
 9   | وفينا السيف حملته صدوق إذا لاقى وغارته لجوج |  
 10   | نعوذه من الأعيان بأسا ويكثر بالدعاء له الضجيج |  
 11   | رضينا والدمستق غير راض بما حكم القواضب والوشيج |  
 12   | فإن يقدم فقد زرنا سمندو وإن يحجم فموعده الخليج |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

