 poemId is  46
poem Title/name is  سرب محاسنه حرمت ذواتها
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح أبا أيوب أحمد بن عمران.
poem lines Count is   40
poem lines are as below :  

 1   | سرب محاسنه حرمت ذواتها داني الصفات بعيد موصوفاتها |  
 2   | أوفى فكنت إذا رميت بمقلتي بشرا رأيت أرق من عبراتها |  
 3   | يستاق عيسهم أنيني خلفها تتوهم الزفرات زجر حداتها |  
 4   | وكأنها شجر بدت لكنها شجر جنيت الموت من ثمراتها |  
 5   | لا سرت من إبل لو أني فوقها لمحت حرارة مدمعي سماتها |  
 6   | وحملت ما حملت من هذي المها وحملت ما حملت من حسراتها |  
 7   | إني على شغفي بما في خمرها لأعف عما في سراويلاتها |  
 8   | وترى الفتوة والمروة والأبو وة في كل مليحة ضراتها |  
 9   | هن الثلاث المانعاتي لذتي في خلوتي لا الخوف من تبعاتها |  
 10   | ومطالب فيها الهلاك أتيتها ثبت الجنان كأنني لم آتها |  
 11   | ومقانب بمقانب غادرتها أقوات وحش كن من أقواتها |  
 12   | أقبلتها غرر الجياد كأنما أيدي بني عمران في جبهاتها |  
 13   | الثابتين فروسة كجلودها في ظهرها والطعن في لباتها |  
 14   | العارفين بها كما عرفتهم والراكبين جدودهم أماتها |  
 15   | فكأنما نتجت قياما تحتهم وكأنهم ولدوا على صهواتها |  
 16   | إن الكرام بلا كرام منهم مثل القلوب بلا سويداواتها |  
 17   | تلك النفوس الغالبات على العلى والمجد يغلبها على شهواتها |  
 18   | سقيت منابتها التي سقت الورى بيدي أبي أيوب خير نباتها |  
 19   | ليس التعجب من مواهب ماله بل من سلامتها إلى أوقاتها |  
 20   | عجبا له حفظ العنان بأنمل ما حفظها الأشياء من عاداتها |  
 21   | لو مر يركض في سطور كتابة أحصى بحافر مهره ميماتها |  
 22   | يضع السنان بحيث شاء مجاولا حتى من الآذان في أخراتها |  
 23   | تكبو وراءك يا ابن أحمد قرح ليست قوائمهن من آلاتها |  
 24   | رعد الفوارس منك في أبدانها أجرى من العسلان في قنواتها |  
 25   | لا خلق أسمح منك إلا عارف بك راء نفسك لم يقل لك هاتها |  
 26   | غلت الذي حسب العشور باية ترتيلك السورات من آياتها |  
 27   | كرم تبين في كلامك ماثلا ويبين عتق الخيل في أصواتها |  
 28   | أعيا زوالك عن محل نلته لا تخرج الأقمار عن هالاتها |  
 29   | لا نعذل المرض الذي بك شائق أنت الرجال وشائق علاتها |  
 30   | فإذا نوت سفرا إليك سبقنها فأضفت قبل مضافها حالاتها |  
 31   | ومنازل الحمى الجسوم فقل لنا ما عذرها في تركها خيراتها |  
 32   | أعجبتها شرفا فطال وقوفها لتأمل الأعضاء لا لأذاتها |  
 33   | وبذلت ما عشقته نفسك كله حتى بذلت لهذه صحاتها |  
 34   | حق الكواكب أن تزورك من عل وتعودك الآساد من غاباتها |  
 35   | والجن من ستراتها والوحش من فلواتها والطير من وكناتها |  
 36   | ذكر الأنام لنا فكان قصيدة كنت البديع الفرد من أبياتها |  
 37   | في الناس أمثلة تدور حياتها كمماتها ومماتها كحياتها |  
 38   | هبت النكاح حذار نسل مثلها حتى وفرت على النساء بناتها |  
 39   | فاليوم صرت إلى الذي لو أنه ملك البرية لاستقل هباتها |  
 40   | مسترخص نظر إليه بما به نظرت وعثرة رجله بدياتها |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

