 poemId is  59
poem Title/name is  أهلا بدار سباك أغيدها
poem description is 
قصيدة قالها المتنبي في صباه بعد أن ترك الكوفة في نهاية العام 316هـ= 928 م، وربما كان هذا الرحيل نتيجة لنهب القرامطة لهذه المدينة ثانية. ومن الطبيعي أن تجتذبه بغداد، ويمدح فيها أبي الحسين محمد بن عبيد الله العلوي كما ذكر الواحدي واليازجي في شرحهما.
poem lines Count is   42
poem lines are as below :  

 1   | أهلا بدار سباك أغيدها أبعد ما بان عنك خردها |  
 2   | ظلت بها تنطوي على كبد نضيجة فوق خلبها يدها |  
 3   | يا حاديي عيرها وأحسبني أوجد ميتا قبيل أفقدها |  
 4   | قفا قليلا بها علي فلا أقل من نظرة أزودها |  
 5   | ففي فؤاد المحب نار جوى أحر نار الجحيم أبردها |  
 6   | شاب من الهجر فرق لمته فصار مثل الدمقس أسودها |  
 7   | بانو بخرعوبة لها كفل يكاد عند القيام يقعدها |  
 8   | ربحلة أسمر مقبلها سبحلة أبيض مجردها |  
 9   | يا عاذل العاشقين دع فئة أضلها الله كيف ترشدها |  
 10   | ليس يحيك الملام في همم أقربها منك عنك أبعدها |  
 11   | بئس الليالي سهرت من طربي شوقا إلى من يبيت يرقدها |  
 12   | أحييتها والدموع تنجدني شؤونها والظلام ينجدها |  
 13   | لا ناقتي تقبل الرديف ولا بالسوط يوم الرهان أجهدها |  
 14   | شراكها كورها ومشفرها زمامها والشسوع مقودها |  
 15   | أشد عصف الرياح يسبقه تحتي من خطوها تأيدها |  
 16   في مثل ظهر المجن متصل بمثل بطن المجن قرددها  
 17   مرتميات بنا الى ابن عبي د الله غيطانها وفدفدها  
 18   الى فتى يصدر الرماح وقد أنهلها في القلوب موردها  
 19   له اياد الي سابقة أعد منها ولا اعددها  
 20   يعطي فلا مطلة يكدرها بها ولا منة ينكدها  
 21   خير قريش ابا وأمجدها أكثرها نائلا وأجودها  
 22   اطعنها بالقناة اضربها بالسيف جحجاحها مسودها  
 23   افرسها فارسا وأطولها باعا ومغوارها وسيدها  
 24   تاج لؤي بن غالب وبه سما لها فرعها ومحتدها  
 25   شمس ضحاها هلال ليلتها در تقاصيرها زبرجدها  
 26   يا ليت بي ضربة اتيح لها كما اتيحت له محمدها  
 27   اثر فيها وفي الحديد وما أثر في وجهه مهندها  
 28   فاغتبطت اذ رأت تزينها بمثله والجراح تحسدها  
 29   وأيقن الناس ان زارعها بالمكر في قلبه سيحصدها  
 30   اصبح حساده وأنفسهم يحدرها خوفه ويصعدها  
 31   | تبكي على الأنصل الغمود إذا أنذرها أنه يجردها |  
 32   | لعلمها أنها تصير دما وأنه في الرقاب يغمدها |  
 33   | أطلقها فالعدو من جزع يذمها والصديق يحمدها |  
 34   | تنقدح النار من مضاربها وصب ماء الرقاب يخمدها |  
 35   | إذا أضل الهمام مهجته يوما فأطرافهن تنشدها |  
 36   | قد أجمعت هذه الخليقة لي أنك يا ابن النبي أوحدها |  
 37   | وأنك بالأمس كنت محتلما شيخ معد وأنت أمردها |  
 38   | فكم وكم نعمة مجللة ربيتها كان منك مولدها |  
 39   | وكم وكم حاجة سمحت بها أقرب مني إلي موعدها |  
 40   | ومكرمات مشت على قدم ال بر إلى منزلي ترددها |  
 41   | أقر جلدي بها علي فلا أقدر حتى الممات أجحدها |  
 42   | فعد بها لا عدمتها أبدا خير صلات الكريم أعودها |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

