 poemId is  56
poem Title/name is  عواذل ذات الخال في حواسد
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح سيف الدولة ويذكر هذه الغزاة وأنه لم يتم قصد خرشنة لسبب الثلج وهجوم الشتاء.
poem lines Count is   44
poem lines are as below :  

 1   | عواذل ذات الخال في حواسد وإن ضجيع الخود مني لماجد |  
 2   | يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ويعصي الهوى في طيفها وهو راقد |  
 3   | متى يشتفي من لاعج الشوق في الحشى محب لها في قربه متباعد |  
 4   | إذا كنت تخشى العار في كل خلوة فلم تتصباك الحسان الخرائد |  
 5   | ألح علي السقم حتى ألفته ومل طبيبي جانبي والعوائد |  
 6   | مررت على دار الحبيب فحمحمت جوادي وهل تشجو الجياد المعاهد |  
 7   | وما تنكر الدهماء من رسم منزل سقتها ضريب الشول فيها الولائد |  
 8   | أهم بشيء والليالي كأنها تطاردني عن كونه وأطارد |  
 9   | وحيد من الخلان في كل بلدة إذا عظم المطلوب قل المساعد |  
 10   | وتسعدني في غمرة بعد غمرة سبوح لها منها عليها شواهد |  
 11   | تثنى على قدر الطعان كأنما مفاصلها تحت الرماح مراود |  
 12   | محرمة أكفال خيلي على القنا محللة لباتها والقلائد |  
 13   | وأورد نفسي والمهند في يدي موارد لا يصدرن من لا يجالد |  
 14   | ولكن إذا لم يحمل القلب كفه على حالة لم يحمل الكف ساعد |  
 15   | خليلي إني لا أرى غير شاعر فلم منهم الدعوى ومني القصائد |  
 16   | فلا تعجبا إن السيوف كثيرة ولكن سيف الدولة اليوم واحد |  
 17   | له من كريم الطبع في الحرب منتض ومن عادة الإحسان والصفح غامد |  
 18   | ولما رأيت الناس دون محله تيقنت أن الدهر للناس ناقد |  
 19   | أحقهم بالسيف من ضرب الطلى وبالأمن من هانت عليه الشدائد |  
 20   | وأشقى بلاد الله ما الروم أهلها بهذا وما فيها لمجدك جاحد |  
 21   | شننت بها الغارات حتى تركتها وجفن الذي خلف الفرنجة ساهد |  
 22   | مخضبة والقوم صرعى كأنها وإن لم يكونوا ساجدين مساجد |  
 23   | تنكسهم والسابقات جبالهم وتطعن فيهم والرماح المكايد |  
 24   | وتضربهم هبرا وقد سكنوا الكدى كما سكنت بطن التراب الأساود |  
 25   | وتضحي الحصون المشمخرات في الذرى وخيلك في أعناقهن قلائد |  
 26   | عصفن بهم يوم اللقان وسقنهم بهنريط حتى ابيض بالسبي آمد |  
 27   | وألحقن بالصفصاف سابور فانهوى وذاق الردى أهلاهما والجلامد |  
 28   | وغلس في الوادي بهن مشيع مبارك ما تحت اللثامين عابد |  
 29   | فتى يشتهي طول البلاد ووقته تضيق به أوقاته والمقاصد |  
 30   | أخو غزوات ما تغب سيوفه رقابهم إلا وسيحان جامد |  
 31   | فلم يبق إلا من حماها من الظبا لمى شفتيها والثدي النواهد |  
 32   | تبكي عليهن البطاريق في الدجى وهن لدينا ملقيات كواسد |  
 33   | بذا قضت الأيام مابين أهلها مصائب قوم عند قوم فوائد |  
 34   | ومن شرف الإقدام أنك فيهم على القتل موموق كأنك شاكد |  
 35   | وأن دما أجريته بك فاخر وأن فؤادا رعته لك حامد |  
 36   | وكل يرى طرق الشجاعة والندى ولكن طبع النفس للنفس قائد |  
 37   | نهبت من الأعمار ما لو حويته لهنئت الدنيا بأنك خالد |  
 38   | فأنت حسام الملك والله ضارب وأنت لواء الدين والله عاقد |  
 39   | وأنت أبو الهيجا ابن حمدان يا ابنه تشابه مولود كريم ووالد |  
 40   | وحمدان حمدون وحمدون حارث وحارث لقمان ولقمان راشد |  
 41   | أولئك أنياب الخلافة كلها وسائر أملاك البلاد الزوائد |  
 42   | أحبك يا شمس الزمان وبدره وإن لامني فيك السهى والفراقد |  
 43   | وذاك لأن الفضل عندك باهر وليس لأن العيش عندك بارد |  
 44   | فإن قليل الحب بالعقل صالح وإن كثير الحب بالجهل فاسد |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

