 poemId is  57
poem Title/name is  لكل امرئ من دهره ما تعودا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين يمدح سيف الدولة ويهنيه بالعيد. أنشده إياها في ميدانه تحت مجلسه وهما على فرسيهما.
poem lines Count is   42
poem lines are as below :  

 1   لكل امرئ من دهره ما تعودا وعادة سيف الدولة الطعن في العدا  
 2   وأن يكذب الإرجاف عنه بضده ويمسي بما تنوي اعاديه اسعدا  
 3   ورب مريد ضره ضر نفسه وهاد اليه الجيش اهدى وما هدى  
 4   ومستكبر لم يعرف الله ساعة رأى سيفه في كفه فتشهدا  
 5   هو البحر غص فيه اذا كان ساكنا على الدر واحذره اذا كان مزبدا  
 6   فإني رأيت البحر يعثر بالفتى وهذا الذي يأتي الفتى متعمدا  
 7   تظل ملوك الأرض خاشعة له تفارقه هلكى وتلقاه سجدا  
 8   وتحيي له المال الصوارم والقنا ويقتل ما يحيي التبسم والجدا  
 9   ذكي تظنيه طليعة عينه يرى قلبه في يومه ما ترى غدا  
 10   وصول الى المستصعبات بخيله فلو كان قرن الشمس ماء لأوردا  
 11   لذلك سمى ابن الدمستق يومه مماتا وسماه الدمستق مولدا  
 12   سريت الى جيحان من ارض امد ثلاثا لقد ادناك ركض وأبعدا  
 13   فولى وأعطاك ابنه وجيوشه جميعا ولم يعط الجميع ليحمدا  
 14   عرضت له دون الحياة وطرفه وأبصر سيف الله منك مجردا  
 15   وما طلبت زرق الأسنة غيره ولكن قسطنطين كان له الفدا  
 16   | فأصبح يجتاب المسوح مخافة وقد كان يجتاب الدلاص المسردا |  
 17   | ويمشي به العكاز في الدير تائبا وما كان يرضى مشي أشقر أجردا |  
 18   | وما تاب حتى غادر الكر وجهه جريحا وخلى جفنه النقع أرمدا |  
 19   | فلو كان ينجي من علي ترهب ترهبت الأملاك مثنى وموحدا |  
 20   | وكل امرئ في الشرق والغرب بعدها يعد له ثوبا من الشعر أسودا |  
 21   | هنيئا لك العيد الذي أنت عيده وعيد لمن سمى وضحى وعيدا |  
 22   | ولا زالت الأعياد لبسك بعده تسلم مخروقا وتعطى مجددا |  
 23   | فذا اليوم في الأيام مثلك في الورى كما كنت فيهم أوحدا كان أوحد |  
 24   | هو الجد حتى تفضل العين أختها وحتى يصير اليوم لليوم سيدا |  
 25   | فيا عجبا من دائل أنت سيفه أما يتوقى شفرتي ما تقلدا |  
 26   | ومن يجعل الضرغام بازا لصيده تصيده الضرغام فيما تصيدا |  
 27   | رأيتك محض الحلم في محض قدرة ولو شئت كان الحلم منك المهندا |  
 28   | وما قتل الأحرار كالعفو عنهم ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا |  
 29   | إذا أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا |  
 30   | ووضع الندى في موضع السيف بالعلا مضر كوضع السيف في موضع الندى |  
 31   | ولكن تفوق الناس رأيا وحكمة كما فقتهم حالا ونفسا ومحتدا |  
 32   | يدق على الأفكار ما أنت فاعل فيترك ما يخفى ويؤخذ ما بدا |  
 33   | أزل حسد الحساد عني بكبتهم فأنت الذي صيرتهم لي حسدا |  
 34   | إذا شد زندي حسن رأيك فيهم ضربت بسيف يقطع الهام مغمدا |  
 35   | وما أنا إلا سمهري حملته فزين معروضا وراع مسددا |  
 36   | وما الدهر إلا من رواة قلائدي إذا قلت شعرا أصبح الدهر منشدا |  
 37   | فسار به من لا يسير مشمرا وغنى به من لا يغني مغردا |  
 38   | أجزني إذا أنشدت شعرا فإنما بشعري أتاك المادحون مرددا |  
 39   | ودع كل صوت غير صوتي فإنني أنا الصائح المحكي والآخر الصدى |  
 40   | تركت السرى خلفي لمن قل ماله وأنعلت أفراسي بنعماك عسجدا |  
 41   | وقيدت نفسي في ذراك محبة ومن وجد الإحسان قيدا تقيدا |  
 42   | إذا سأل الإنسان أيامه الغنى وكنت على بعد جعلنك موعدا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

