 poemId is  54
poem Title/name is  وطائرة تتبعها المنايا
poem description is 
خرج أبو العشائر ذات يوم يتصيد بالأنشون، ومعه أبو الطيب، فأرسل بازياً على حجلة فأخذها، فقال أبو الطيب ارتجالاً هذه القصيدة.
poem lines Count is   5
poem lines are as below :  

 1   | وطائرة تتبعها المنايا على آثارها زجل الجناح |  
 2   | كأن الريش منه في سهام على جسد تجسم من رياح |  
 3   | كأن رؤوس أقلام غلاظ مسحن بريش جؤجؤة الصحاح |  
 4   | فأقعصها بحجن تحت صفر لها فعل الأسنة والصفاح |  
 5   | فقلت لكل حي يوم موت وإن حرص النفوس على الفلاح |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

