 poemId is  55
poem Title/name is  ما سدكت علة بمورود
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب يمدح سيف الدولة ويرثي أبا وائل تغلب بن داود.
poem lines Count is   27
poem lines are as below :  

 1   | ما سدكت علة بمورود أكرم من تغلب بن داود |  
 2   | يأنف من ميتة الفراش وقد حل به أصدق المواعيد |  
 3   | ومثله أنكر الممات على غير سروج السوابح القود |  
 4   | بعد عثار القنا بلبته وصربه أرؤس الصناديد |  
 5   | وخوضه غمر كل مهلكة للذمر فيها فؤاد رعديد |  
 6   | فإن صبرنا فإننا صبر وإن بكينا فغير مردود |  
 7   | وإن جزعنا له فلا عجب ذا الجزر في البحر غير معهود |  
 8   | أين الهبات التي يفرقها على الزرافات والمواحيد |  
 9   | سالم أهل الوداد بعدهم يسلم للحزن لا لتخليد |  
 10   | فما ترجي النفوس من زمن أحمد حاليه غير محمود |  
 11   | إن نيوب الزمان تعرفني أنا الذي طال عجمها عودي |  
 12   | وفي ما قارع الخطوب وما آنسني بالمصائب السود |  
 13   | ما كنت عنه إذ استغاثك يا سيف بني هاشم بمغمود |  
 14   | يا أكرم الأكرمين يا ملك ال أملاك طرا يا أصيد الصيد |  
 15   | قد مات من قبلها فأنشره وقع قنا الخط في اللغاديد |  
 16   | ورميك الليل بالجنود وقد رميت أجفانهم بتسهيد |  
 17   | فصبحتهم رعالها شزبا بين ثبات إلى عباديد |  
 18   | تحمل أغمادها الفداء لهم فانتقدوا الضرب كالأخاديد |  
 19   | موقعه في فراش هامهم وريحه في مناخر السيد |  
 20   | أفنى الحياة التي وهبت له في شرف شاكرا وتسويد |  
 21   | سقيم جسم صحيح مكرمة منجود كرب غياث منجود |  
 22   | ثم غدا قيده الحمام وما تخلص منه يمين مصفود |  
 23   | لا ينقص الهالكون من عدد منه علي مضيق البيد |  
 24   | تهب في ظهرها كتائبه هبوب أرواحها المراويد |  
 25   | أول حرف من اسمه كتبت سنابك الخيل في الجلاميد |  
 26   | مهما يعز الفتى الأمير به فلا بإقدامه ولا الجود |  
 27   | ومن منانا بقائه أبدا حتى يعزى بكل مولود |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

