 poemId is  63
poem Title/name is  أيا خدد الله ورد الخدود
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب وقد امتنع عن عمل الشعر بمصر. سأله جماعة من أهل الأدب بها إثبات بعض ما كان أسقطه من شعره رغبة فيه، فأجاب إلى ذلك. فمما أثبت قوله في صباه وقد وشى به قوم إلى السلطان وكذبوا عليه بأن قوماً من العرب انقادوا إليه، وقد عزم على أخذ بلدك، حتى أوحشوه منه، فاعتقله وضيق عليه، فمدحه وأنفذها إليه ولم ينشده إياها.
poem lines Count is   28
poem lines are as below :  

 1   | أيا خدد الله ورد الخدود وقد قدود الحسان القدود |  
 2   | فهن أسلن دما مقلتي وعذبن قلبي بطول الصدود |  
 3   | وكم للهوى من فتى مدنف وكم للنوى من قتيل شهيد |  
 4   | فواحسرتا ما أمر الفراق وأعلق نيرانه بالكبود |  
 5   | وأغرى الصبابة بالعاشقين وأقتلها للمحب العميد |  
 6   | وألهج نفسي لغير الخنا بحب ذوات اللمى والنهود |  
 7   | فكانت وكنا فداء الأمير ولا زال من نعمة في مزيد |  
 8   | لقد حال بالسيف دون الوعيد وحالت عطاياه دون الوعود |  
 9   | فأنجم أمواله في النحوس وأنجم سؤله في السعود |  
 10   | ولو لم أخف غير أعدائه عليه لبشرته بالخلود |  
 11   | رمى حلبا بنواصي الخيول وسمر يرقن دما في الصعيد |  
 12   | وبيض مسافرة ما يقم ن لا في الرقاب ولا في الغمود |  
 13   | يقدن الفناء غداة اللقاء إلى كل جيش كثير العديد |  
 14   | فولى بأشياعه الخرشني كشاء أحس بزأر الأسود |  
 15   | يرون من الذعر صوت الرياح صهيل الجياد وخفق البنود |  
 16   | فمن كالأمير ابن بنت الأمي ر أو من كآبائه والجدود |  
 17   | سعوا للمعالي وهم صبية وسادوا وجادوا وهم في المهود |  
 18   | أمالك رقي ومن شأنه هبات اللجين وعتق العبيد |  
 19   | دعوتك عند انقطاع الرجا ء والموت مني كحبل الوريد |  
 20   | دعوتك لما براني البلاء وأوهن رجلي ثقل الحديد |  
 21   | وقد كان مشيهما في النعال فقد صار مشيهما في القيود |  
 22   | وكنت من الناس في محفل فها أنا في محفل من قرود |  
 23   | تعجل في وجوب الحدود وحدي قبيل وجوب السجود |  
 24   | وقيل عدوت على العالمي ن بين ولادي وبين القعود |  
 25   | فما لك تقبل زور الكلام وقدر الشهادة قدر الشهود |  
 26   | فلا تسمعن من الكاشحين ولا تعبأن بمحك اليهود |  
 27   | وكن فارقا بين دعوى أردت ودعوى فعلت بشأو بعيد |  
 28   | وفي جود كفيك ما جدت لي بنفسي ولو كنت أشقى ثمود |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

