 poemId is  61
poem Title/name is  أقصر فلست بزائدي ودا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في صباه عندما أنفذ إليه عبيد الله بن خراسان جامة فيها حلوى، فردها، وكتب في جانبها هذه القصيدة.
poem lines Count is   5
poem lines are as below :  

 1   | أقصر فلست بزائدي ودا بلغ المدى وتجاوز الحدا |  
 2   | أرسلتها مملوءة كرما فرددتها مملوءة حمدا |  
 3   | جاءتك تطفح وهي فارغة مثنى به وتظنها فردا |  
 4   | تأبى خلائقك التي شرفت أن لا تحن وتذكر العهدا |  
 5   | لو كنت عصرا منبتا زهرا كنت الربيع وكانت الوردا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

