 poemId is  6
poem Title/name is  إنما التهنئات للأكفاء
poem description is 
بنى كافور داراً بإزاء الجامع الأعلى على البركة وتحول إليها وهنأه الناس بها، وطالب أبا الطيب بذكرها فقال هذه القصيدة.
poem lines Count is   24
poem lines are as below :  

 1   | إنما التهنئات للأكفاء ولمن يدني من البعداء |  
 2   | وأنا منك لا يهنئ عضو بالمسرات سائر الأعضاء |  
 3   | مستقل لك الديار ولو كا ن نجوما آجر هذا البناء |  
 4   | ولو أن الذي يخر من الأم واه فيها من فضة بيضاء |  
 5   | أنت أعلى محلة أن تهنى بمكان في الأرض أو في السماء |  
 6   | ولك الناس والبلاد وما يس رح بين الغبراء والخضراء |  
 7   | وبساتينك الجياد وما تح مل من سمهرية سمراء |  
 8   | إنما يفخر الكريم أبو المس ك بما يبتني من العلياء |  
 9   | وبأيامه التي انسلخت عن ه وما داره سوى الهيجاء |  
 10   | وبما أثرت صوارمه البي ض له في جماجم الأعداء |  
 11   | وبمسك يكنى به ليس بالمس ك ولكنه أريج الثناء |  
 12   | لا بما يبتني الحواضر في الري ف وما يطبي قلوب النساء |  
 13   | نزلت إذ نزلتها الدار في أح سن منها من السنا والسناء |  
 14   | حل في منبت الرياحين منها منبت المكرمات والآلاء |  
 15   | تفضح الشمس كلما ذرت الشم س بشمس منيرة سوداء |  
 16   | إن في ثوبك الذي المجد فيه لضياء يزري بكل ضياء |  
 17   | إنما الجلد ملبس وابيضاض ال نفس خير من ابيضاض القباء |  
 18   | كرم في شجاعة وذكاء في بهاء وقدرة في وفاء |  
 19   | من لبيض الملوك أن تبدل اللو ن بلون الأستاذ والسحناء |  
 20   | فتراها بنو الحروب بأعيا ن تراه بها غداة اللقاء |  
 21   | يا رجاء العيون في كل أرض لم يكن غير أن أراك رجائي |  
 22   | ولقد أفنت المفاوز خيلي قبل أن نلتقي وزادي ومائي |  
 23   | فارم بي ما أردت مني فإني أسد القلب آدمي الرواء |  
 24   | وفؤادي من الملوك وإن كا ن لساني يرى من الشعراء |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

