 poemId is  68
poem Title/name is  أحلما نرى أم زمانا جديدا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح بدر بن عمار بن إسماعيل الأسدي الطبرستاني، صاحب طبرية، وهو يومئذ يلي حرب طبرية من قبل أبي بكر محمد بن رائق.
poem lines Count is   20
poem lines are as below :  

 1   | أحلما نرى أم زمانا جديدا أم الخلق في شخص حي أعيدا |  
 2   | تجلى لنا فأضأنا به كأنا نجوم لقينا سعودا |  
 3   | رأينا ببدر وآبائه لبدر ولودا وبدرا وليدا |  
 4   | طلبنا رضاه بترك الذي رضينا له فتركنا السجودا |  
 5   | أمير أمير عليه الندى جواد بخيل بأن لا يجودا |  
 6   | يحدث عن فضله مكرها كأن له منه قلبا حسودا |  
 7   | ويقدم إلا على أن يفر ويقدر إلا على أن يزيدا |  
 8   | كأن نوالك بعض القضاء فما تعط منه نجده جدودا |  
 9   | وربتما حملة في الوغى رددت بها الذبل السمر سودا |  
 10   | وهول كشفت ونصل قصفت ورمح تركت مبادا مبيدا |  
 11   | ومال وهبت بلا موعد وقرن سبقت إليه الوعيدا |  
 12   | بهجر سيوفك أغمادها تمنى الطلى أن تكون الغمودا |  
 13   | إلى الهام تصدر عن مثله ترى صدرا عن ورود ورودا |  
 14   | قتلت نفوس العدا بالحديد حتى قتلت بهن الحديدا |  
 15   | فأنفدت من عيشهن البقاء وأبقيت مما ملكت النفودا |  
 16   | كأنك بالفقر تبغي الغنى وبالموت في الحرب تبغي الخلودا |  
 17   | خلائق تهدي إلى ربها وآية مجد أراها العبيدا |  
 18   | مهذبة حلوة مرة حقرنا البحار بها والأسودا |  
 19   | بعيد على قربها وصفها تغول الظنون وتنضى القصيدا |  
 20   | فأنت وحيد بني آدم ولست لفقد نظير وحيدا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

