 poemId is  67
poem Title/name is  أحاد أم سداس في أحاد
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح عليّ بن إبراهيم التنوخي.
poem lines Count is   43
poem lines are as below :  

 1   | أحاد أم سداس في أحاد لييلتنا المنوطة بالتناد |  
 2   | كأن بنات نعش في دجاها خرائد سافرات في حداد |  
 3   | أفكر في معاقرة المنايا وقود الخيل مشرفة الهوادي |  
 4   | زعيم للقنا الخطي عزمي بسفك دم الحواضر والبوادي |  
 5   | إلى كم ذا التخلف والتواني وكم هذا التمادي في التمادي |  
 6   | وشغل النفس عن طلب المعالي ببيع الشعر في سوق الكساد |  
 7   | وما ماضي الشباب بمسترد ولا يوم يمر بمستعاد |  
 8   | متى لحظت بياض الشيب عيني فقد وجدته منها في السواد |  
 9   | متى ما ازددت من بعد التناهي فقد وقع انتقاصي في ازديادي |  
 10   | أأرضى أن أعيش ولا أكافي على ما للأمير من الأيادي |  
 11   | جزى الله المسير إليه خيرا وإن ترك المطايا كالمزاد |  
 12   | فلم تلق ابن إبراهيم عنسي وفيها قوت يوم للقراد |  
 13   | ألم يك بيننا بلد بعيد فصير طوله عرض النجاد |  
 14   | وأبعد بعدنا بعد التداني وقرب قربنا قرب البعاد |  
 15   | فلما جئته أعلى محلي وأجلسني على السبع الشداد |  
 16   | تهلل قبل تسليمي عليه وألقى ماله قبل الوساد |  
 17   | نلومك يا علي لغير ذنب لأنك قد زريت على العباد |  
 18   | وأنك لا تجود على جواد هباتك أن يلقب بالجواد |  
 19   | كأن سخاءك الإسلام تخشى إذا ما حلت عاقبة ارتداد |  
 20   | كأن الهام في الهيجا عيون وقد طبعت سيوفك من رقاد |  
 21   | وقد صغت الأسنة من هموم فما يخطرن إلا في فؤاد |  
 22   | ويوم جلبتها شعث النواصي معقدة السبائب للطراد |  
 23   | وحام بها الهلاك على أناس لهم باللاذقية بغي عاد |  
 24   | فكان الغرب بحرا من مياه وكان الشرق بحرا من جياد |  
 25   | وقد خفقت لك الرايات فيه فظل يموج بالبيض الحداد |  
 26   | لقوك بأكبد الإبل الأبايا فسقتهم وحد السيف حاد |  
 27   | وقد مزقت ثوب الغي عنهم وقد ألبستهم ثوب الرشاد |  
 28   | فما تركوا الإمارة لاختيار ولا انتحلوا ودادك من وداد |  
 29   | ولا استفلوا لزهد في التعالي ولا انقادوا سرورا بانقياد |  
 30   | ولكن هب خوفك في حشاهم هبوب الريح في رجل الجراد |  
 31   | وماتوا قبل موتهم فلما مننت أعدتهم قبل المعاد |  
 32   | غمدت صوارما لو لم يتوبوا محوتهم بها محو المداد |  
 33   | وما الغضب الطريف وإن تقوى بمنتصف من الكرم التلاد |  
 34   | فلا تغررك ألسنة موال تقلبهن أفإدة أعادي |  
 35   | وكن كالموت لا يرثي لباك بكى منه ويروي وهو صاد |  
 36   | فإن الجرح ينفر بعد حين إذا كان البناء على فساد |  
 37   | وإن الماء يجري من جماد وإن النار تخرج من زناد |  
 38   | وكيف يبيت مضطجعا جبان فرشت لجنبه شوك القتاد |  
 39   | يرى في النوم رمحك في كلاه ويخشى أن يراه في السهاد |  
 40   | أشرت أبا الحسين بمدح قوم نزلت بهم فسرت بغير زاد |  
 41   | وظنوني مدحتهم قديما وأنت بما مدحتهم مرادي |  
 42   | وإني عنك بعد غد لغاد وقلبي عن فنائك غير غاد |  
 43   | محبك حيثما اتجهت ركابي وضيفك حيث كنت من البلاد |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

