 poemId is  62
poem Title/name is  اليوم عهدكم فأين الموعد
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح شجاع بن محمد بن عبد العزيز بن الرضا بن المضاء الطائي المنبجي.
poem lines Count is   40
poem lines are as below :  

 1   اليوم عهدكم فأين الموعد هيهات ليس ليوم عهدكم غد  
 2   الموت اقرب مخلبا من بينكم والعيش ابعد منكم لا تبعدوا  
 3   ان التي سفكت دمي بجفونها لم تدر ان دمي الذي تتقلد  
 4   قالت وقد رأت اصفراري من به وتنهدت فأجبتها المتنهد  
 5   فمضت وقد صبغ الحياء بياضها لوني كما صبغ اللجين العسجد  
 6   فرأيت قرن الشمس في قمر الدجى متأودا غصن به يتأود  
 7   عدوية بدوية من دونها سلب النفوس ونار حرب توقد  
 8   وهواجل وصواهل ومناصل وذوابل وتوعد وتهدد  
 9   ابلت مودتها الليالي بعدنا ومشى عليها الدهر وهو مقيد  
 10   برحت يا مرض الجفون بممرض مرض الطبيب له وعيد العود  
 11   فله بنو عبد العزيز بن الرضا ولكل ركب عيسهم والفدفد  
 12   من في الأنام من الكرام ولا تقل من فيك شأم سوى شجاع يقصد  
 13   اعطى فقلت لجوده ما يقتنى وسطا فقلت لسيفه ما يولد  
 14   وتحيرت فيه الصفات لأنها ألفت طرائقه عليها تبعد  
 15   في كل معترك كلى مفرية يذممن منه ما الأسنة تحمد  
 16   | نقم على نقم الزمان يصبها نعم على النعم التي لا تجحد |  
 17   | في شانه ولسانه وبنانه وجنانه عجب لمن يتفقد |  
 18   | أسد دم الأسد الهزبر خضابه موت فريص الموت منه ترعد |  
 19   | ما منبج مذ غبت إلا مقلة سهدت ووجهك نومها والإثمد |  
 20   | فالليل حين قدمت فيها أبيض والصبح منذ رحلت عنها أسود |  
 21   | ما زلت تدنو وهي تعلو عزة حتى توارى في ثراها الفرقد |  
 22   | أرض لها شرف سواها مثلها لو كان مثلك في سواها يوجد |  
 23   | أبدى العداة بك السرور كأنهم فرحوا وعندهم المقيم المقعد |  
 24   | قطعتهم حسدا أراهم ما بهم فتقطعوا حسدا لمن لا يحسد |  
 25   | حتى انثنوا ولو أن حر قلوبهم في قلب هاجرة لذاب الجلمد |  
 26   | نظر العلوج فلم يروا من حولهم لما رأوك وقيل هذا السيد |  
 27   | بقيت جموعهم كأنك كلها وبقيت بينهم كأنك مفرد |  
 28   | لهفان يستوبي بك الغضب الورى لو لم ينهنهك الحجى والسؤدد |  
 29   | كن حيث شئت تسر إليك ركابنا فالأرض واحدة وأنت الأوحد |  
 30   | وصن الحسام ولا تذله فإنه يشكو يمينك والجماجم تشهد |  
 31   | يبس النجيع عليه وهو مجرد من غمده وكأنما هو مغمد |  
 32   | ريان لو قذف الذي أسقيته لجرى من المهجات بحر مزبد |  
 33   | ما شاركته منية في مهجة إلا وشفرته على يدها يد |  
 34   | إن الرزايا والعطايا والقنا حلفاء طي غوروا أو أنجدوا |  
 35   | صح يا لجلهمة تجبك وإنما أشفار عينك ذابل ومهند |  
 36   | من كل أكبر من جبال تهامة قلبا ومن جود الغوادي أجود |  
 37   | يلقاك مرتديا بأحمر من دم ذهبت بخضرته الطلى والأكبد |  
 38   | حتى يشار إليك ذا مولاهم وهم الموالي والخليقة أعبد |  
 39   | أنى يكون أبا البرية آدم وأبوك والثقلان أنت محمد |  
 40   | يفنى الكلام ولا يحيط بوصفكم أيحيط ما يفنى بما لا ينفد |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

