 poemId is  66
poem Title/name is  ما الشوق مقتنعا مني بذا الكمد
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح أبا عبادة بن يحيى.
poem lines Count is   14
poem lines are as below :  

 1   | ما الشوق مقتنعا مني بذا الكمد حتى أكون بلا قلب ولا كبد |  
 2   | ولا الديار التي كان الحبيب بها تشكو إلي ولا أشكو إلى أحد |  
 3   | مازال كل هزيم الودق ينحلها والسقم ينحلني حتى حكت جسدي |  
 4   | وكلما فاض دمعي غاض مصطبري كأن ما سال من جفني من جلدي |  
 5   | فأين من زفراتي من كلفت به وأين منك ابن يحيى صولة الأسد |  
 6   | لما وزنت بك الدنيا فملت بها وبالورى قل عندي كثرة العدد |  
 7   | ما دار في خلد الأيام لي فرح أبا عبادة حتى درت في خلدي |  
 8   | ملك إذا امتلأت مالا خزائنه أذاقها طعم ثكل الأم للولد |  
 9   | ماضي الجنان يريه الحزم قبل غد بقلبه ما ترى عيناه بعد غد |  
 10   | ماذا البهاء ولا ذا النور من بشر ولا السماح الذي فيه سماح يد |  
 11   | أي الأكف تباري الغيث ما اتفقا حتى إذا افترقا عادت ولم يعد |  
 12   | قد كنت أحسب أن المجد من مضر حتى تبحتر فهو اليوم من أدد |  
 13   | قوم إذا أمطرت موتا سيوفهم حسبتها سحبا جادت على بلد |  
 14   | لم أجر غاية فكري منك في صفة إلا وجدت مداها غاية الأبد |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

