 poemId is  60
poem Title/name is  كم قتيل كما قتلت شهيد
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في صباه.
poem lines Count is   36
poem lines are as below :  

 1   | كم قتيل كما قتلت شهيد ببياض الطلى وورد الخدود |  
 2   | وعيون المها ولا كعيون فتكت بالمتيم المعمود |  
 3   | در در الصبا أأيام تجري ر ذيولي بدار أثلة عودي |  
 4   | عمرك الله هل رأيت بدورا طلعت في براقع وعقود |  
 5   | راميات بأسهم ريشها الهد ب تشق القلوب قبل الجلود |  
 6   | يترشفن من فمي رشفات هن فيه أحلى من التوحيد |  
 7   | كل خمصانة أرق من الخم ر بقلب أقسى من الجلمود |  
 8   | ذات فرع كأنما ضرب العن بر فيه بماء ورد وعود |  
 9   | حالك كالغداف جثل دجوج ي أثيث جعد بلا تجعيد |  
 10   | تحمل المسك عن غدائرها الري ح وتفتر عن شنيب برود |  
 11   | جمعت بين جسم أحمد والسق م وبين الجفون والتسهيد |  
 12   | هذه مهجتي لديك لحيني فانقصي من عذابها أو فزيدي |  
 13   | أهل ما بي من الضنى بطل صي د بتصفيف طرة وبجيد |  
 14   | كل شيء من الدماء حرام شربه ما خلا دم العنقود |  
 15   | فاسقنيها فدى لعينيك نفسي من غزال وطارفي وتليدي |  
 16   | شيب رأسي وذلتي ونحولي ودموعي على هواك شهودي |  
 17   | أي يوم سررتني بوصال لم ترعني ثلاثة بصدود |  
 18   | ما مقامي بأرض نخلة إلا كمقام المسيح بين اليهود |  
 19   | مفرشي صهوة الحصان ولك ن قميصي مسرودة من حديد |  
 20   | لأمة فاضة أضاة دلاص أحكمت نسجها يدا داود |  
 21   | أين فضلي إذا قنعت من الده ر بعيش معجل التنكيد |  
 22   | ضاق صدري وطال في طلب الرز ق قيامي وقل عنه قعودي |  
 23   | أبدا أقطع البلاد ونجمي في نحوس وهمتي في سعود |  
 24   | ولعلي مؤمل بعض ما أب لغ باللطف من عزيز حميد |  
 25   | لسري لباسه خشن القط ن ومروي مرو لبس القرود |  
 26   | عش عزيزا أو مت وأنت كريم بين طعن القنا وخفق البنود |  
 27   | فرؤوس الرماح أذهب للغي ظ وأشفى لغل صدر الحقود |  
 28   | لا كما قد حيت غير حميد وإذا مت مت غير فقيد |  
 29   | فاطلب العز في لظى وذر الذ ل ولو كان في جنان الخلود |  
 30   | يقتل العاجز الجبان وقد يع جز عن قطع بخنق المولود |  
 31   | ويوقى الفتى المخش وقد خو وض في ماء لبة الصنديد |  
 32   | لا بقومي شرفت بل شرفوا بي وبنفسي فخرت لا بجدودي |  
 33   | وبهم فخر كل من نطق الضا د وعوذ الجاني وعوث الطريد |  
 34   | إن أكن معجبا فعجب عجيب لم يجد فوق نفسه من مزيد |  
 35   | أنا ترب الندى ورب القوافي وسمام العدا وغيظ الحسود |  
 36   | أنا في أمة تداركها الل ه غريب كصالح في ثمود |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

