 poemId is  7
poem Title/name is  ألا كل ماشية الخيزلى
poem description is 
أثناء سفر أبو الطيب من مصر إلى الكوفة وعندما ورد العقدة بعد ليال، وسقى بالجراوي. واجتاز ببني جعفر بن كلاب وهم بالبريّت والأضارع فبات بهم، وسار إلى أعكش حتى ورد الرهيمة ودخل الكوفة فقال أبو الطيب هذه القصيدة في شهر ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة.
poem lines Count is   36
poem lines are as below :  

 1   | ألا كل ماشية الخيزلى فدا كل ماشية الهيذبى |  
 2   | وكل نجاة بجاوية خنوف وما بي حسن المشى |  
 3   | ولكنهن حبال الحياة وكيد العداة وميط الأذى |  
 4   | ضربت بها التيه ضرب القمار إما لهذا وإما لذا |  
 5   | إذا فزعت قدمتها الجياد وبيض السيوف وسمر القنا |  
 6   | فمرت بنخل وفي ركبها عن العالمين وعنه غنى |  
 7   | وأمست تخيرنا بالنقاب وادي المياه ووادي القرى |  
 8   | وقلنا لها أين أرض العراق فقالت ونحن بتربان ها |  
 9   | وهبت بحسمى هبوب الدبور مستقبلات مهب الصبا |  
 10   | روامي الكفاف وكبد الوهاد وجار البويرة واد الغضى |  
 11   | وجابت بسيطة جوب الرداء بين النعام وبين المها |  
 12   | إلى عقدة الجوف حتى شفت بماء الجراوي بعض الصدى |  
 13   | ولاح لها صور والصباح ولاح الشغور لها والضحى |  
 14   | ومسى الجميعي دئداؤها وغادى الأضارع ثم الدنا |  
 15   | فيا لك ليلا على أعكش أحم البلاد خفي الصوى |  
 16   | وردنا الرهيمة في جوزه وباقيه أكثر مما مضى |  
 17   | فلما أنخنا ركزنا الرماح فوق مكارمنا والعلا |  
 18   | وبتنا نقبل أسيافنا ونمسحها من دماء العدا |  
 19   | لتعلم مصر ومن بالعراق ومن بالعواصم أني الفتى |  
 20   | وأني وفيت وأني أبيت وأني عتوت على من عتا |  
 21   | وما كل من قال قولا وفى ولا كل من سيم خسفا أبى |  
 22   | ولا بد للقلب من آلة ورأي يصدع صم الصفا |  
 23   | ومن يك قلب كقلبي له يشق إلى العز قلب التوى |  
 24   | وكل طريق أتاه الفتى على قدر الرجل فيه الخطا |  
 25   | ونام الخويدم عن ليلنا وقد نام قبل عمى لا كرى |  
 26   | وكان على قربنا بيننا مهامه من جهله والعمى |  
 27   | لقد كنت أحسب قبل الخصي أن الرؤوس مقر النهى |  
 28   | فلما نظرت إلى عقله رأيت النهى كلها في الخصى |  
 29   | وماذا بمصر من المضحكات ولكنه ضحك كالبكا |  
 30   | بها نبطي من اهل السواد يدرس أنساب أهل الفلا |  
 31   | وأسود مشفره نصفه يقال له أنت بدر الدجى |  
 32   | وشعر مدحت به الكركدن بين القريض وبين الرقى |  
 33   | فما كان ذلك مدحا له ولكنه كان هجو الورى |  
 34   | وقد ضل قوم بأصنامهم فأما بزق رياح فلا |  
 35   | وتلك صموت وذا ناطق إذا حركوه فسا أو هذى |  
 36   | ومن جهلت نفسه قدره رأى غيره منه مالا يرى |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

