 poemId is  78
poem Title/name is  وبنية من خيزران ضمنت
poem description is 
دخل أبو الطيب على أبي العشائر الحسين بن علي بن الحسين بن حمدان فوجده على الشراب وبيده بطيخة من ندّ في غشاء من خيزران على رأسها قلادة لؤلؤ فحياه بها وقال له: أي شيء يشبه هذه يا أبا الطيب، فقال أبو الطيب هذه القصيدة مجيباً له.
poem lines Count is   3
poem lines are as below :  

 1   | وبنية من خيزران ضمنت بطيخة نبتت بنار في يد |  
 2   | نظم الأمير لها قلادة لؤلؤ كفعاله وكلامه في المشهد |  
 3   | كالكاس باشرها المزاج فأبرزت زبدا يدور على شراب أسود |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

