 poemId is  76
poem Title/name is  وشامخ من الجبال أقود
poem description is 
اجتاز أبو محمد الحسن بن عبد الله بن طغج بعض الجبال فأثار الغلمان خشفاً فالتقفته الكلاب فقال أبو الطيب هذه القصيدة.
poem lines Count is   12
poem lines are as below :  

 1   | وشامخ من الجبال أقود فرد كيافوخ البعير الأصيد |  
 2   | يسار من مضيقه والجلمد في مثل متن المسد المعقد |  
 3   | زرناه للأمر الذي لم يعهد للصيد والنزهة والتمرد |  
 4   | بكل مسقي الدماء أسود معاود مقود مقلد |  
 5   | بكل ناب ذرب محدد على حفافي حنك كالمبرد |  
 6   | كطالب الثأر وإن لم يحقد يقتل ما يقتله ولا يدي |  
 7   | ينشد من ذا الخشف ما لم يفقد فثار من أخضر ممطور ندي |  
 8   | كأنه بدء عذار الأمرد فلم يكد إلا لحتف يهتدي |  
 9   | ولم يقع إلا على بطن يد ولم يدع للشاعر المجود |  
 10   | وصفا له عند الأمير الأمجد الملك القرم أبي محمد |  
 11   | القانص الأبطال بالمهند ذي النعم الغر البوادي العود |  
 12   | إذا أردت عدها لم تعدد وإن ذكرت فضله لم ينفد |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

