 poemId is  82
poem Title/name is  حسم الصلح ما اشتهته الأعادي
poem description is 
اتصل قوم من الغلمان بالصبي مولى الأسود، فأنكر ذلك عليهم وطالبه بتسليمهم إليه فجرت بينهما وحشة اياماً، ثم سلمهم إليه فأتلفهم واصطلحا فقال أبو الطيب هذه القصيدة في ذلك.
poem lines Count is   36
poem lines are as below :  

 1   | حسم الصلح ما اشتهته الأعادي وأذاعته ألسن الحساد |  
 2   | وأرادته أنفس حال تدبي رك ما بينها وبين المراد |  
 3   | صار ما أوضع المخبون فيه من عتاب زيادة في الوداد |  
 4   | وكلام الوشاة ليس على الأح باب سلطانه على الأضداد |  
 5   | إنما تنجح المقالة في المر ء إذا صادفت هوى في الفؤاد |  
 6   | ولعمري لقد هززت بما قي ل فألفيت أوثق الأطواد |  
 7   | وأشارت بما أبيت رجال كنت أهدى منها إلى الإرشاد |  
 8   | قد يصيب الفتى المشير ولم يج هد ويشوي الصواب بعد اجتهاد |  
 9   | نلت ما لا ينال بالبيض والسم ر وصنت الأرواح في الأجساد |  
 10   | وقنا الخط في مراكزها حو لك والمرهفات في الأغماد |  
 11   | ما دروا إذ رأوا فؤادك فيهم ساكنا أن رأيه في الطراد |  
 12   | ففدى رأيك الذي لم تفده كل رأي معلم مستفاد |  
 13   | وإذا الحلم لم يكن في طباع لم يحلم تقادم الميلاد |  
 14   | فبهذا ومثله سدت يا كا فور واقتدت كل صعب القياد |  
 15   | وأطاع الذي أطاعك والطا عة ليست خلائق الآساد |  
 16   | إنما أنت والد والأب القا طع أحنى من واصل الأولاد |  
 17   | لا عدا الشر من بغى لكما الشر ر وخص الفساد أهل الفساد |  
 18   | أنتما ما اتفقتما الجسم والرو ح فلا احتجتما إلى العواد |  
 19   | وإذا كان في الأنابيب خلف وقع الطيش في صدور الصعاد |  
 20   | أشمت الخلف بالشراة عداها وشفى رب فارس من إياد |  
 21   | وتولى بني البريدي بالبص رة حتى تمزقوا في البلاد |  
 22   | وملوكا كأمس في القرب منا وكطسم وأختها في البعاد |  
 23   | بكما بت عائذا فيكما من ه ومن كيد كل باغ وعاد |  
 24   | وبلبيكما الأصيلين أن تف رق صم الرماح بين الجياد |  
 25   | أو يكون الولي أشقى عدو بالذي تذخرانه من عتاد |  
 26   | هل يسرن باقيا بعد ماض ما تقول العداة في كل ناد |  
 27   | منع الود والرعاية والسؤ دد أن تبلغا إلى الأحقاد |  
 28   | وحقوق ترقق القلب للقل ب ولو ضمنت قلوب الجماد |  
 29   | فغدا الملك باهرا من رآه شاكرا ما أتيتما من سداد |  
 30   | فيه أيديكما على الظفر الحل و وأيدي قوم على الأكباد |  
 31   | هذه دولة المكارم والرأ فة والمجد والندى والأيادي |  
 32   | كسفت ساعة كما تكسف الشم س وعادت ونورها في ازدياد |  
 33   | يزحم الدهر ركنها عن أذاها بفتى مارد على المراد |  
 34   | متلف مخلف وفي أبي عالم حازم شجاع جواد |  
 35   | أجفل الناس عن طريق أبي المس ك وذلت له رقاب العباد |  
 36   | كيف لا يترك الطريق لسيل ضيق عن أتيه كل واد |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

