 poemId is  89
poem Title/name is  أمساور أم قرن شمس هذا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب في مدح مساور بن محمد.
poem lines Count is   17
poem lines are as below :  

 1   | أمساور أم قرن شمس هذا أم ليث غاب يقدم الأستاذا |  
 2   | شم ما انتضيت فقد تركت ذبابه قطعا وقد ترك العباد جذاذا |  
 3   | هبك ابن يزداذ حطمت وصحبه أترى الورى أضحوا بني يزداذا |  
 4   | غادرت أوجههم بحيث لقيتهم أقفائهم وكبودهم أفلاذا |  
 5   | في موقف وقف الحمام عليهم في ضنكه واستحوذ استحواذا |  
 6   | جمدت نفوسهم فلما جئتها أجريتها وسقيتها الفولاذا |  
 7   | لما رأوك رأوا أباك محمدا في جوشن وأخا أبيك معاذا |  
 8   | أعجلت ألسنهم بضرب رقابهم عن قولهم لا فارس إلا ذا |  
 9   | غر طلعت عليه طلعة عارض مطر المنايا وابلا ورذاذا |  
 10   | فغدا أسيرا قد بللت ثيابه بدم وبل ببوله الأفخاذا |  
 11   | سدت عليه المشرفية طرقه فانصاع لا حلبا ولا بغداذا |  
 12   | طلب الإمارة في الثغور ونشؤه ما بين كرخايا إلى كلواذا |  
 13   | فكأنه حسب الأسنة حلوة أو ظنها البرني والآزاذا |  
 14   | لم يلق قبلك من إذا اختلف القنا جعل الطعان من الطعان ملاذا |  
 15   | من لا توافقه الحياة وطيبها حتى يوافق عزمه الإنفاذا |  
 16   | متعودا لبس الدروع يخالها في البرد خزا والهواجر لاذا |  
 17   | أعجب بأخذكه وأعجب منكما أن لا تكون لمثله أخاذا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

