 poemId is  83
poem Title/name is  عيد بأية حال عدت يا عيد
poem description is 
أقام أبو الطيب بعد أن أنشد أثناء إقامته في مصر قصيدته البائية سنة، لا يلقى الأسود إلا أن يركب فيسير معه في الطريق لئلا يوحشه وقد عمل على مراغمته والرحيل عنه، فأعد الإبل وخفف الرحل. وقال أبو الطيب هذه القصيدة في يوم عرفة من سنة خمسين وثلاثمائة وذلك قبل مسيره من مصر بيوم واحد.
poem lines Count is   30
poem lines are as below :  

 1  | عيد بأية حال عدت يا عيد بما مضى أم بأمر فيك تجديد | 
 2  | أما الأحبة فالبيداء دونهم فليت دونك بيدا دونها بيد | 
 3  | لولا العلى لم تجب بي ما أجوب بها وجناء حرف ولا جرداء قيدود | 
 4  | وكان أطيب من سيفي مضاجعة أشباه رونقه الغيد الأماليد | 
 5  | لم يترك الدهر من قلبي ولا كبدي شيئا تتيمه عين ولا جيد | 
 6  | يا ساقيي أخمر في كؤوسكما أم في كؤوسكما هم وتسهيد | 
 7  | أصخرة أنا مالي لا تحركني هذي المدام ولا هذي الأغاريد | 
 8  | إذا أردت كميت اللون صافية وجدتها وحبيب النفس مفقود | 
 9  | ماذا لقيت من الدنيا وأعجبه أني بما أنا باك منه محسود | 
 10  | أمسيت أروح مثر خازنا ويدا أنا الغني وأموالي المواعيد | 
 11  | إني نزلت بكذابين ضيفهم عن القرى وعن الترحال محدود | 
 12  | جود الرجال من الأيدي وجودهم من اللسان فلا كانوا ولا الجود | 
 13  | ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم إلا وفي يده من نتنها عود | 
 14  | من كل رخو وكاء البطن منفتق لا في الرجال ولا النسوان معدود | 
 15  | أكلما اغتال عبد السوء سيده أو خانه فله في مصر تمهيد | 
 16   | صار الخصي إمام الآبقين بها فالحر مستعبد والعبد معبود |  
 17   | نامت نواطير مصر عن ثعالبها فقد بشمن وما تفنى العناقيد |  
 18   | العبد ليس لحر صالح بأخ لو أنه في ثياب الحر مولود |  
 19   | لا تشتر العبد إلا والعصا معه إن العبيد لأنجاس مناكيد |  
 20   | ما كنت أحسبني أحيا إلى زمن يسيء بي فيه كلب وهو محمود |  
 21   | ولا توهمت أن الناس قد فقدوا وأن مثل أبي البيضاء موجود |  
 22   | وأن ذا الأسود المثقوب مشفره تطيعه ذي العضاريط الرعاديد |  
 23   | جوعان يأكل من زادي ويمسكني لكي يقال عظيم القدر مقصود |  
 24   | إن امرء أمة حبلى تدبره لمستضام سخين العين مفؤود |  
 25   | ويلمها خطة ويلم قابلها لمثلها خلق المهرية القود |  
 26   | وعندها لذ طعم الموت شاربه إن المنية عند الذل قنديد |  
 27   | من علم الأسود المخصي مكرمة أقومه البيض أم آبائه الصيد |  
 28   | أم أذنه في يد النخاس دامية أم قدره وهو بالفلسين مردود |  
 29   | أولى اللئام كويفير بمعذرة في كل لؤم وبعض العذر تفنيد |  
 30   | وذاك أن الفحول البيض عاجزة عن الجميل فكيف الخصية السود |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

