 poemId is  85
poem Title/name is  بكتب الأنام كتاب ورد
poem description is 
أنفذت القصيدة الرائية والدالية من أرجان إلى ولده أبي الفتح بالري، فعاد الجواب يذكر فيه سروره بورود أبي الطيب والشوق إليه، وأبياتاً ذكر فيها سروره في وصف ما سمع من قبله، وطعن فيها على بعض المتعرضين لقول الشعر، وأظهر فساد قوله. فقال أبو الطيب هذه القصيدة ارتجالاً والكتاب بيده لموصله.
poem lines Count is   5
poem lines are as below :  

 1   | بكتب الأنام كتاب ورد فدت يد كاتبه كل يد |  
 2   | يعبر عما له عندنا ويذكر من شوقه ما نجد |  
 3   | فأخرق رائيه ما رأى وأبرق ناقده ما انتقد |  
 4   | إذا سمع الناس ألفاظه خلقن له في القلوب الحسد |  
 5   | فقلت وقد فرس الناطقين كذا يفعل الأسد ابن الأسد |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

