 poemId is  88
poem Title/name is  وشادن روح من يهواه في يده
poem description is 

poem lines Count is   8
poem lines are as below :  

 1   | وشادن روح من يهواه في يده سيف الصدود على أعلى مقلده |  
 2   | ما اهتز منه على عضو ليبتره إلا اتقاه بترس من تجلده |  
 3   | ذم الزمان إليه من أحبته ما ذم من بدره في حمد أحمده |  
 4   | شمس إذا الشمس لاقته على فرس تردد النور فيها من تردده |  
 5   | إن يقبح الحسن إلا عند طلعته فالعبد يقبح إلا عند سيده |  
 6   | قالت عن الرفد طب نفسا فقلت لها لا يصدر الحر إلا بعد مورده |  
 7   | لم أعرف الخير إلا مذ عرفت فتى لم يولد الجود إلا عند مولده |  
 8   | نفس تصغر نفس الدهر من كبر لها نهى كهله في سن أمرده |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

