 poemId is  93
poem Title/name is  أرى ذلك القرب صار ازورارا
poem description is 
قصيدة قالها أبو الطيب وكان سيف الدولة استبطأ مدحه وعاتبه مدة ثم لقيه في الميدان فأنكر أبو الطيب تقصيره فيما كان عوّده من الإقبال إليه والسلام عليه، فعاد إلى منزله وكتب إليه بهذه الأبيات.
poem lines Count is   15
poem lines are as below :  

 1   | أرى ذلك القرب صار ازورارا وصار طويل السلام اختصارا |  
 2   | تركتني اليوم في خجلة أموت مرارا وأحيا مرارا |  
 3   | أسارقك اللحظ مستحييا وأزجر في الخيل مهري سرارا |  
 4   | وأعلم أني إذا ما اعتذرت إليك أراد اعتذاري اعتذارا |  
 5   | كفرت مكارمك الباهرا ت إن كان ذلك مني اختيارا |  
 6   | ولكن حمى الشعر إلا القليل هم حمى النوم إلا غرارا |  
 7   | وما أنا أسقمت جسمي به وما أنا أضرمت في القلب نارا |  
 8   | فلا تلزمني ذنوب الزمان إلي أساء وإياي ضارا |  
 9   | وعندي لك الشرد السائرات لا يختصصن من الأرض دارا |  
 10   | قواف إذا سرن عن مقولي وثبن الجبال وخضن البحارا |  
 11   | ولي فيك ما لم يقل قائل وما لم يسر قمر حيث سارا |  
 12   | فلو خلق الناس من دهرهم لكانوا الظلام وكنت النهارا |  
 13   | أشدهم في الندى هزة وأبعدهم في عدو مغارا |  
 14   | سما بك همي فوق الهموم فلست أعد يسارا يسارا |  
 15   | ومن كنت بحرا له يا علي لم يقبل الدر إلا كبارا |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

