 poemId is  9
poem Title/name is  أسامري ضحكة كل راء
poem description is 
لما أنشد أبو الطيب قصيدة واحر قلباه وانصرف اضطرب مجلس سيف الدولة، وقال له نبطي كان في المجلس: اتركني أسعى في دمه، فرخص له في ذلك. والنبطي هو السامري، وفيه أبو الطيب قال هذه القصيدة.
poem lines Count is   3
poem lines are as below :  

 1   | أسامري ضحكة كل راء فطنت وأنت أغبى الأغبياء |  
 2   | صغرت عن المديح فقلت أهجى كأنك ماصغرت عن الهجاء |  
 3   | وما فكرت قبلك في محال ولا جربت سيفي في هباء |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

