 poemId is  92
poem Title/name is  رضاك رضاي الذي أوثر
poem description is 

poem lines Count is   11
poem lines are as below :  

 1   | رضاك رضاي الذي أوثر وسرك سري فما أظهر |  
 2   | كفتك المروأة ما تتقي وآمنك الود ما تحذر |  
 3   | وسركم في الحشا ميت إذا أنشر السر لا ينشر |  
 4   | كأني عصت مقلتي فيكم وكاتمت القلب ما تبصر |  
 5   | وإفشاء ما أنا مستودع من الغدر والحر لا يغدر |  
 6   | إذا ما قدرت على نطقة فإني على تركها أقدر |  
 7   | أصرف نفسي كما أشتهي وأملكها والقنا أحمر |  
 8   | دواليك يا سيفها دولة وأمرك يا خير من يأمر |  
 9   | أتاني رسولك مستعجلا فلباه شعري الذي أذخر |  
 10   | ولو كان يوم وغى قاتما للباه سيفي والأشقر |  
 11   | فلا غفل الدهر عن أهله فإنك عين بها ينظر |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

