 poemId is  90
poem Title/name is  سر حل حيث تحله النوار
poem description is 

poem lines Count is   15
poem lines are as below :  

 1   | سر حل حيث تحله النوار وأراد فيك مرادك المقدار |  
 2   | وإذا ارتحلت فشيعتك سلامة حيث اتجهت وديمة مدرار |  
 3   | وأراك دهرك ما تحاول في العدى حتى كأن صروفه أنصار |  
 4   | وصدرت أغنم صادر عن مورد مرفوعة لقدومك الأبصار |  
 5   | أنت الذي بجح الزمان بذكره وتزينت بحديثه الأسمار |  
 6   | وإذا تنكر فالفناء عقابه وإذا عفا فعطائه الأعمار |  
 7   | وله وإن وهب الملوك مواهب در الملوك لدرها أغبار |  
 8   | لله قلبك ما يخاف من الردى ويخاف أن يدنو إليك العار |  
 9   | وتحيد عن طبع الخلائق كله ويحيد عنك الجحفل الجرار |  
 10   | يا من يعز على الأعزة جاره ويذل من سطواته الجبار |  
 11   | كن حيث شئت فما تحول تنوفة دون اللقاء ولا يشط مزار |  
 12   | وبدون ما أنا من ودادك مضمر ينضى المطي ويقرب المستار |  
 13   | إن الذي خلفت خلفي ضائع مالي على قلقي إليه خيار |  
 14   | وإذا صحبت فكل ماء مشرب لولا العيال وكل أرض دار |  
 15   | إذن الأمير بأن أعود إليهم صلة تسير بشكرها الأشعار |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

