 poemId is  95
poem Title/name is  ظلم لذا اليوم وصف قبل رؤيته
poem description is 
جلس سيف الدولة لرودس رسول ملك الروم في صفر سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة، وحضر أبو الطيب فوجد دونه زحمة شديدة، فثقل عليه الدخول، فاستبطأه سيف الدولة فقال أبو الطيب هذه القصيدة ارتجالاً.
poem lines Count is   9
poem lines are as below :  

 1   | ظلم لذا اليوم وصف قبل رؤيته لا يصدق الوصف حتى يصدق النظر |  
 2   | تزاحم الجيش حتى لم يجد سببا إلى بساطك لي سمع ولا بصر |  
 3   | فكنت أشهد مختص وأغيبه معاينا وعياني كله خبر |  
 4   | اليوم يرفع ملك الروم ناظره لأن عفوك عنه عنده ظفر |  
 5   | وإن أجبت بشيء عن رسائله فما يزال على الأملاك يفتخر |  
 6   | قد استراحت إلى وقت رقابهم من السيوف وباقي القوم ينتظر |  
 7   | وقد تبدلها بالقوم غيرهم لكي تجم رؤوس القوم والقصر |  
 8   | تشبيه جودك بالأمطار غادية جود لكفك ثان ناله المطر |  
 9   | تكسب الشمس منك النور طالعة كما تكسب منها نوره القمر |  
 poet details are  "fullName": "المتنبي
"biography": "\r\nأبو الطيب المتنبي، أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً باللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، صاحب كبرياء وشجاع طموح محب للمغامرات. في شعره اعتزاز بالعروبة، وتشاؤم وافتخار بنفسه، أفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. إنه شاعر مبدع عملاق غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذ تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدأ فيها وكأنه يودعه الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.\r\nhttps:\/\/bit.ly\/3beSz0P
"country": "العراق
"city": "الكوفة
"birthYear": "915
"deathYear": "965

